第1篇《徐事》2016年9月21日，在我十七岁生日那天，徐事对我说：“我自杀成功了。”我冲她点点头，说：“恭喜。”四个月以前是我们第一次说话，我在座位上看书，徐事很自然地坐在我旁边的座位上，“我打算自杀。”这就是她的开场白。“是吗。”我说。她说：“嗯。”“你打算用什么方法？”我问她。余光里她一直在晃的椅子停顿了一下又恢复了，“你不问我为什么吗？”她的声音跟着晃动着。果然。紧接着应该是要跟我倾诉烦恼了，虽然从一开始就没有相信，但怀着侥幸的期待还是在这句话后被宣布落空。随便她吧，我这样想。远处围在一起聊天的人突然爆发出笑声，走廊有纸张在风中哗啦作响，两面的窗户映出的都是滚滚而来的乌云，窗外传来雷鸣。徐事像一张摇摇欲坠的纸片：“我打算得癌症。”我们彼此都没有要由此熟悉起来的意思，我对她的自杀方式感兴趣却也没有到想搭话，她也没有再坐在我旁边的座位上，再上那次对话后没多久就是暑假，两个月以后我们才再次对话。我在某节体育课的自由活动时间绕回教室想睡觉，推开门的时候看见了教室里的徐事。她坐在窗边一条腿盘着一条腿晃着，听到开门声时吓了一跳。“我以为老师来了。”她说。我对她笑了笑，打算径直走回自己的座位。“你知道……”但她继续开口，于是我侧头看她示意她说下去。“你知道，王兵坐下来会怎么样吗。”她认真地看着我。我脸上的微笑僵了一下。王兵是我们的体育老师，几乎拥有普通中年男人具备的一切特征，我从没观察过他，直到徐事说起，我才发现回忆不出他坐下的样子。我没有回答，因为我知道她不是真的在问我，而是有事情想要告诉我。果然，她开了口。“会变成王丘。”我僵在原地。徐事远远地对我挥了挥手，于是我对她晃了晃手里的篮球。大概是完成了“要不要一起回去。”“你先去吧，我要去还个球。”这样的对话。但等我走回来，却发现她还站在那里。“不是‘如果你不等我就拿球砸死你哦’的意思吗？”“是就有鬼了。”回教室的路上她顺便在水池洗了手，我在器材室已经洗过了，于是站在一边看着她。她挽起袖子，洗干净手后又捧起水洗了一把脸，她额前的碎发被微微打湿，任由水珠停留在脸上，她的嘴唇因为刚才的运动有了粉红的血色，于是原本清冷的长相生出几分温润。像浓雾天的植物。“怎么了？”她把袖子放了下来，注意到了我的视线。“没。”我说。我走去她的身边拧开水龙头。“放学后要一起回去吗。”我问。我想要转移自己的注意。我后来时常想起那个下午，我和徐事随着放学的人流出了校门，人流在校门口分散向不同的小店，我们背着书包，穿着藏蓝色的校服，远处是橙紫色的天空。那个时候我有点恍惚，觉得自己和徐事在这一刻像是两个普通的高中生。每天和朋友聊天因为一些小事笑得围成一团，放学后逛逛文具店买彩色记号笔，也许跟父母吵吵架，也无非是因为小事。挽着手路过便利店时一个问“要去吃冰棒吗？”一个说“要吃！”。像是这样的高中生。“要吃冰棒吗？”我回过神来，意识到是徐事停在便利店门口侧头问我。我摇摇头，谢绝道：“不了。我不太爱吃。”徐事买了自己份的冰棒然后和我一起往车站走，也就是这天起我们如果放学后遇到就会一起回去。“问你个事儿。”她吃着冰棒说得有点含糊，“等我死后你有空能去我家看看我么。”她说的是“问你个事儿”，而不是“拜托你个事儿”。大概在这种地方我和徐事是相似的吧，我们从不觉得世界上有谁有义务接受我们的期望。“好。”我说。尽管我并没有这个打算。她看起来心情很好，就算含着冰棒也能看出脸上有笑意，她第一次和我聊起有关家里的事情，她说她家的房间都是朝北，几乎全年照不到什么阳光，但是在屋外的走廊能看见很漂亮的夕阳。“我小学的时候。”徐事说。这已经是第很多次的对话，我和徐事的相处意外顺利，那时我们会在碰巧遇到的时候一起翘体育课回教室。“有一次春游要过一座独木桥。”她在路沿的一条细长的石砖上走，像走在独木桥上一样。“大家都觉得超害怕，原本班里胆子很大的同学也被氛围带得不敢走了，老师一直带动大家帮大家打气，但还是没有人敢。”“那个老师是我很喜欢的老师，我不想她为难，就站出来走上去了。我一直以为他们会在我后面跟上来，但等我下了桥回头，才发现原来只有我一个人走了过来。”“我就一个人在对面等了很久，对面的同学都望着我。”她转过身，一边看着远处围在一起聊天的女生，一边往后倒着走，看起来漫不经心，又很磊落。“后来老师对我喊话说，对不起徐事，只能大家一起绕另一条路走，你能再走回来吗。”我和徐事的相处顺利，因为她不会觉得我们需要理所当然陷入什么关系，也不会自顾自觉得我们之间有什么约定。更重要的是，她从不要求我的回应。我无法给人回应。我曾经试图合群，在别人挽住我手臂的时候努力不让自己僵硬，等待同伴一起吃饭一起回家，我可以在聊天时接住梗再扔回去，可以在别人倾诉时柔声安慰，但我没办法真正做出回应。没有人注意到这件事，只有我唯一的朋友知道，我和人交谈，脑海里却总是另一个女孩对我说“和你做朋友很累”的样子。“好累啊。”徐事说。我愣了一下。“我的第一反应是这个。”她说完就从路沿跳了下来，步伐依旧轻松，“然后啊，我想，我比别人多走了一趟桥诶，赚大了。”“x公园的桥吗，我好像也走过。”我笑。“对对！就是那个。”“啊，这样说来……”——“和你做朋友很累。”“x公园真是小学春游的圣地啊。”“是啊哈哈哈哈。”——“你从不愿意真正和我们说起关于自己的事情。”“最近在学校怎么样。”餐桌上母亲问我。“蛮好的，跟以前差不多。”是实话。母亲把西兰花夹进我的碗里，虽说不属于很厌恶的蔬菜也绝对谈不上喜欢，说出来和夹出去都很麻烦，所以我还是吃了下去。“学习怎么样。”“还好。”“明天生日要不要带朋友回家玩。”“嗯？啊……”他们每年都会这样问我，这么多年来我都是说和朋友约好了在外面吃。我嚼着嘴里的食物，嚼完后，我说：“我明天问问她。”“恭喜。”我冲她点了点头。我以前是没有想过能听到这么反人类的话的，“自杀”与“成功”联系起来，再由第一人称说出来，但在她说“我自杀成功了”后，我马上就明白了她的意思。她晃着椅子对我比了一个“耶”的手势，我看着她的脸，她看起来很平常，像是四个月前自顾自坐在我旁边的座位上一样。这一天总会来到，我是知道的。她的死亡是我会对她感兴趣的前提。而我从不提及她为何自杀，从不过问她为何选择这种方法，也是她最好的人选。这就是了，我们的联盟，我想要在现实中接触死亡，她想找人见证她的自杀，我们心照不宣各求所需，我们是伪善之心和将死之人。徐事的身体在那之后急速变差，她的变化几乎能以分秒为单位。我曾认为所有真心选择自杀的人是不会再多留在世界上的，自杀则是因为已经承受不了当前的痛苦。她的自杀方式与我以往的认知相悖，既需要承受活着的痛苦，还需要多加承受肉体的痛苦，但我却没有因此觉得这种自杀方式是假的，只觉得，这种方法需要更多想死的决心。后来我明白自杀未必是有原因的，很多人觉得自杀必然是有原因的，就像很多人觉得活着必然是有原因的，但其实活着只是一种默认的初始选择，死亡则是另一种，生死不过两条平等的路。我不会提及她为何自杀，也从不会问她为何选择这种方法，因为我没有那么在乎，也因为，我知道，我的不在乎是她四个月以前选择坐在我旁边座位的原因。我只问她为什么还要来学校，而她说，她不想在家待着。从那天开始，我关于她的记忆就像是一帧帧在记录死亡。地点是教室，时间是大概五点，其实四点半就已经下课了，我回头看到她趴在桌上睡觉，刚好又还有一些作业可以写，也就没叫醒她。等我收好书包走近她想把她叫醒的时候，才发现她的身体没有一丝起伏。我把手指靠近她的鼻翼，感觉不到呼出的气。她的肌肤依旧柔软温热。我觉得大脑一片空白。“噗。”憋笑失败的声音从她埋着脸的臂弯传来。她的肩膀开始颤抖，从微弱到剧烈，终于放开了笑起来，她笑得有点喘不过气，差点从椅子上摔下来：“你竟然真的把手伸过来哈哈哈。”我气得想拿书包抡她。临近期末我和徐事开始翘晚自习，那个时候已经快要一月份了，我们从开着空调的教室出来，在去操场的路上匆忙地围上围巾。我们有时候坐在没风的一个拐角，有时候边绕着操场走边聊天，聊的东西很碎也很平淡，她跟我说起她小时候一个人在外面玩的时候被车撞到过，她对那次手术最深的印象就是她当时特别想上厕所，我跟她说起我小时候父母出去工作时总把我关在家里，我独自睡午觉时一定要在枕头下藏一把剪刀。我告诉她我以后想当作家，她和我说她以前想当舞台剧演员。“我以前想当舞台剧演员。”她当时这样说，我的第一个反应是等待她接下来类似“但我后来想……”的转折，但我又反应过来，对徐事来说，是没有“以后”的。“或者在学校外面推小推车卖关东煮”她说。“差别也太大了吧喂。”我笑起来。我们在操场有时候也会遇到别的逃了晚自习的人，吵架的情侣，跑步的人，在路灯下背单词的人，或者大声喊“我要考上985”的人。“可是这样喊也没有用啊。”那天我们去后门买了关东煮带来操场吃，我被烫得有点口齿不清地说。“有用的吧，如果对一件事坚定不移地相信，搞不好会变成事实的。”她比我更口齿不清。“我以前每一天都在想，我好想死。”她耸肩，“所以梦想成真咯。”这哪算得上依据。我心里这样想，也懒得反驳出来。她又开口，呵出的毛茸茸的白气被风一下子吹碎。在白气的碎片和风中我听见她说：“我现在一点希望自己能活下去的念头都不敢有。”体育课还没下课的时候我提前回了教室，果不其然看到趴在窗边看书的徐事。她已经不会像以前一样被开门声吓一跳。“什么书？”我拉开她旁边的椅子坐了下来。她没说话，看起来困乎乎的，直接把书的封面翻给了我看，“不太好看。”还是忍不住补充了一句。“同样是形容女孩子呀。”她干脆把书合上放一边了，声音瓮声瓮气地从围巾里传来，“我以前看过一个描写是‘好像万事万物都跟她有着私密的联系’……是哪本书来着，谁写的来着……”她絮絮叨叨，声音越来越弱“写得可真好呀。”“马洛伊山多尔的。”我说。她没再说话，一动也不动。我侧头看她，她闭着眼，肩膀随着呼吸轻微地起伏着。她的头发在阳光下是一种很浅的棕色，发尾的分叉在阳光下像亮点。我是能看出她的凋零的，我想。不是枯萎，而是凋零，她像是一朵凋零的花朵，这个比喻很俗气，我不喜欢自己使用俗气的比喻，但在那段时间我看向她时，脑子里总是闪过这句话。“在想什么。”徐事问。“我想吃红豆的，也想吃奶黄的，但我只吃得下一个。”学校后门的便利店会在冬天摆出热饮柜和保温箱，我边看着保温箱里的包子边说。“那你买红豆的，我买奶黄的。”她利落地付了钱，接过店员递来的纸袋，隔着纸袋把里面的包子掰成两半，把一半递给我。我隔着纸袋接过，也这样掰开一半递给她。走出便利店的一瞬间寒风就把脸吹得生疼，拿着纸袋的手却能感觉到柔软滚烫。“红豆的比较好吃。”她把脸从围巾里挪出来评价道，说完咬了一口包子又把半张脸缩回围巾里。“我也觉得。”我在围巾里有点困难地点了点头。暖黄色的路灯亮了起来，一盏一盏从我们身后到我们眼前，再到远方，照亮了远处车站几簇同样穿着藏青校服的学生。“徐事。”我叫她。“我和你说一件事。”徐事说起过的那个独木桥，我也走过。当时在她的描述里，我逐渐想起了那座桥和跟那座桥有关的回忆。是做成木头样子却不是木头的材料做成的桥，底下的湖是观赏用的人造湖，水很浅，桥也不高，虽说是独木桥，其实很宽也很平坦，只不过是为了配合公园风格没有扶手而已。跟她相反，我小时候胆子很小，朋友都过去了我也不敢。后来只剩我和另一个女生，直到她也鼓起了勇气，我才只好跟着她上了桥。“我还是很害怕，但她好像越来越不害怕了，或者说越来越着急，然后我看着我跟她的距离越来越大，又眼睁睁看着她滑了一下掉下了桥。”那个女生掉下去后水只漫到腰部，得回去换衣服而已。“那你在后面更害怕了吧。”徐事问我。我摇摇头，告诉她：“我当时松了一口气，因为这样我就不是最后一个了。”为什么告诉她这件事呢。这件事我没告诉过任何人，我懒得说，也懒得看到别人尴尬或者诧异的表情，但我想要告诉她。没头没尾，没有意义，跟现在的情景没有关系，我想到了，于是告诉她。我什么也没有想表达，像是站在她面前对她伸手，手里空无一物。想着：“喏，给你看。”的伸手。也许是因为她侧头看我时微微发红的鼻尖，也许是因为，我突然想起很久之前她把路沿当独木桥走时轻盈而漫不经心的样子，在那时的半个小时前，体育课前的课间，班里同学都提前去了操场，只剩我和徐事在教室，班主任找到我，和我说，“不好意思啊，虽然你是按照要求做的，但是其他同学全都做错了，只能麻烦你重新做一份了。”而半个小时后，徐事摇摇晃晃地对我说：“我比别人多走了一趟桥诶，赚大了。”没头没尾，没有目的，没有意义。在她对我伸出手的五个月后，我对她展开了手心。没等到考试，徐事不再来学校，她开始住院，我们在不见面的日子里用手机联系，聊天时间却比以往延长了很多。我们聊许多事情，大部分时候我们没有话题，只是从一件事聊到另一件事，有时候聊刚吃的东西，有时候我们各说各自想说的，也不在乎对方听不听。她和我说起她的家庭，她的生父在她很小的时候去世，母亲后来改嫁，又有了两个儿子。她说得轻描淡写，像是对家庭没什么感情，只在少数的时候露出温情。比如有一次聊天中途，她说：“等我一下，我去吃个药。”“好。”我回过去，过了一会儿又疑惑，“什么药？”“最便宜的药，反正是治不好的，做做样子给我爸妈看罢了。”因为烟花的禁令我住的地方即使是除夕也一片寂静，电视依旧在放着，母亲和父亲在忙着发拜年短信，我在沙发上时而看看手机时而翻翻书，就在这个时候接到了徐事的电话。“我回家了。”徐事说。“挺好的。”我回。电视里传来观众的笑声。“祝你新年快乐，鹏程万里。”她的声音穿过层层线路传来还是很磊落，那是一种眼睛笔直地看着前方说话时的磊落，以至于能让人忽略她声音里的虚弱。我想我当时是想要挽留她的，想要问她能不能不自杀，能不能再活一下试试，但我没有。我相信她的选择。也知道没有人有必要因为我的期望而迁就。“新年快乐。”我开口，但是声音一瞬间被淹没了，听筒里传来的巨响，即便看不到也可以想象烟花在夜空中盛开，像开在夜空胸膛的一枪。“新年快乐，万事如意。”我站在徐事的遗照前。我曾经想象过她死去的一天，有一天我像往常一样和她发消息，得不到她的回复，直到很久很久以后，我才会恍然大悟，意识到这个事实。但事实上我是有预感的，我不知道她有没有，我已经问不了她了，她在前一天和我说“送我生日蛋糕吃吧”，这不是她一般会说的话，但当时的我并没有预感，所以我也不知道她那样说是不是因为有了预感。徐事死的那天我醒得比以往早，半梦半醒之间摸到枕边的手机给她发了条消息，又睡了过去。这一次睡得很沉，在闹铃响之前再没有要醒来的意识，但是在闹铃响的一瞬间我就猛然醒了过来。我不该睡的，这是第一个预感。已经晚了，这是第二个。她没有回消息，这就是我的第三个预感。我的预感全部应验，从那天之后我不再收到徐事的消息，我依旧上学上课，按时吃饭看书，偶尔和人客套，在自由活动时间绕回教室睡觉。以及在琐碎的时间拿出手机查看有没有她的消息。我没有等到她的消息，所以我不再等。她家住在七楼，我爬到四楼的时候休息了一下，到七楼的时候还是觉得有些气喘，站在门前调整气息的时候我突然想起她以前说过在楼道能看见夕阳，我往外看去，却只看见对面几乎要压过来的灰色的楼。开门的是她的母亲，她母亲的眼里什么也没有，她看着我，又似乎没有看我，我觉得自己只是映入了她的眼中。我说明我是徐事的朋友她就转身走回了屋里，没有邀请我进去，但也没有关上门。于是我硬着头皮跟了进去。房间里几乎没有光线，徐事的遗照和骨灰放在客厅一个角落，她没什么照片，遗照用的是学校统一拍的证件照，我看着那个骨灰盒，想起不久之前那还是一个鲜活的少女。她母亲进了一边的房间，我用余光看了一眼，窗帘是拉着的，我难以形容窗帘的颜色，整个房间都浸泡在一种灰暗的粉紫色中，我根据影子看出她怀里抱着一个孩子，床边还有另一个男孩咬着手指盯着我。我匆忙地移开视线，我说不出我在逃避什么还是害怕什么，我只是出于本能觉得不舒服，我走向那个角落，才发现了在骨灰盒旁边有一个纸盒，里面是被堆在一起的徐事的物品，除了这些还有几张病历和检查报告。我又往那个房间瞟了一眼，确定了自己现在的位置不在那个房间中的人的视线范围，才拿起一张，是她的胃癌确诊单。我看了一眼，没有什么特别的地方，正打算放下，视线停留在了数字上，是时间。2016年3月27日。我盯着这个日期。这个日期不对。我记得那一天，因为那天是我的生日，我的生日是九月二十一——所以这不是她告诉我她自杀成功的日子。这甚至不是她告诉我她打算自杀的日子。一时之间我很难受，这个房间中浑浊的气味一直在往我鼻腔里钻，而乱七八糟的疑惑也往我脑子里涌。也就是她早在和我搭话之前就已经自杀成功了。可是她为什么要骗我？为什么要演一个过程给我看？但我还没来得及细想，突然意识到我面前的墙上有个人形的影子。我猛转头，视线对上一双腿。徐事的母亲紧站在我身后，而我一丝声响也没有听到，她垂着眼：“我们也没有什么可以招待你的，不好意思。”“没事。”我几乎是踉跄着从地上站起来，“我也已经看好她了，不好意思打扰了。”我冲她意思性的鞠了个躬，再直起身的动作和转身的动作连接得行云流水，以此逃避再看到她的脸。我甚至在走出门的时候把门也关上了，以此切断她黏在我背上的视线。但我并没有走远，或者说，我关上门后，就靠着门滑坐在了地上。我什么也没想，就那样坐着，直到眼睛酸痛，才意识到已经是黄昏。我侧头，于是眼泪就流了下来。我从未见过这样的夕阳。我抹了一把眼泪，撑着地站了起来，这时才发现因为角度，站着的时候只能看见对面的楼，只有坐在地上的时候才能看见对面楼上方的天空。我的灵魂像是离开了自己，我觉得自己正站在那个逼仄破旧的楼道，看见了放学后坐在门口的徐事，她就那样一直侧头望着夕阳直到天黑，才起身拍拍裤子上的灰，拿出钥匙开门回家。我一直以来，都只是旁观者。我曾觉得我们是彼此唯一的盟友，我们是在桥的同一侧，但我错了。她和我说各样的事情，却从不和我说起真正关于她的事情，我自以为只对她的死亡感兴趣，却又自以为自己是她的朋友。是我自以为不过问不干涉是我们的心照不宣，又自以为互相对对方敞开了心。我想要责怪她，可我责怪她什么。她自始至终是一个人，她一个人过了桥，回头看着桥对面的我。我被抛在这一侧，不敢和她过去，也不敢去带她回来，我让自己去忽视各种细节，比如我几乎从没见过她吃一顿正儿八经的饭，比如她常年穿着长袖的校服，比如她挽起袖子洗手时手臂上的淤青和血痕，比如她看着生命时的温柔和留恋，比如在她说起，我以前想要当话剧演员时，眼里的光。她早就得了癌症，一切不在她的预谋之中。她也根本没住院，她这样的家庭，从一开始就没有要救活她的打算。她不是在骗我。她骗的不是我。她是在骗自己，在那些每一天都在接近死亡的日子里，骗自己比谁都想要活下去的心。第2篇《一个人住的第三年》有一天晚上，我躺在床上打了很久的电话，灯全部都关着，那个人问我，是不是觉得孤独，我想了想，也不知道该怎么回答这样的问题，因为世界上没有人会觉得不孤独，可是如此说出来，又觉得哪里不对。所以我告诉他，每天我一个人走在路上，走过天桥，坐在车里，做饭，几乎一个人做所有事情的时候，就会有一种节奏，慢慢地从四面八方流淌过来，让我觉得这个世界以一种与以往不一样的方式存在着，我能够清晰地听到自己，听到自己的身体里也在发出与之相应的微弱的声音。前几天北京下了很大的雪，晚上从朋友家里过完新年出来，已经是凌晨三点。开车沿着京沈高速回家，突然在雪地里失去控制，就这样迎头撞到了护栏上去，撞上去的时候虽然心里想着完蛋了，会不会翻下去，但是其实也只是松开了刹车，打了几圈方向盘，连尖叫都没有，喉咙里轻轻发出“哎呀”的声音。接着世界就安静下来，我不愿意走出车门去看车子的破损程度，缓慢地在路边停下来，我给几个或许还醒着的朋友打了电话，说了些睡眼惺忪的话，看着车窗外越积越厚的雪，昏暗的远处有慢慢打过来的车灯，并没有觉得太难过，顶多是有些沮丧，因为本来还想着要去超市里买水和卫生棉。结果，还是开着灯都亮不起来的车子去了凌晨四点的超市。踩在雪上发出嘎吱声，马路上没有人，像世界末日。担心滑倒，我竟然从喉咙里嘀咕出一句话来，大概说的是“就快好了，就快好了”之类的。这时我意识到，我竟然开始对自己说话，这可不是喉咙里发出一个像“哎呀”这样的象声词那么简单，而是，我自己在凌晨四点的便利店门口，拎着一筒水，蹲在地上看了会儿从车里滴出来的黑色液体到底是油还是防冻液，然后自己对自己说起话来。这是我一个人住的第三年。看高木直子的《一个人住第五年》时还在上海，只记得她的某本绘本里有关于一个人做饭的段落，说的是她每次做米饭都会做好多，然后她就把它们分成一小份一小份的放在冰箱里面。不知道为什么我对这段记得特别清楚，把米饭冻起来，每次要吃的时候，只要把一小份拿出来加热就可以了。我想象了下，确实觉得用电饭锅煮出来的一大锅饭总会让人产生一筹莫展感，而分成小份冷冻起来就很方便，想吃咖喱的时候，只要拿出一份来与咖喱一起加热就好了。后来我来到北京，住在东南角的小屋子里面，刚刚搬进来时，有个朋友过来帮我做饭，他帮我包过两次韭菜鸡蛋的饺子，摆满冰箱的两格冷冻格，又帮我做了一锅牛肉香菇酱，很咸，他说这样每次下面条的时候，舀一勺放在里面就好了。这样，这些东西，我存在冰箱里，很耐心地吃了好久。有一天与有些日子未见面的朋友吃饭时，他端详我后若无其事地说，你胖了，是吃面条吃太多了吧。那时，刚刚开始自己做饭，基本会做一些能够放在一起煮的东西，比如常常一把蔬菜，一把羊肉，一把面条煮在一起，或者也会把蘑菇、番茄、香肠、玉米粒与米饭放在一起炒，因为总是贪心以及掌握不好分量，烧得太多是经常的事情，但是一个人面对一整锅的食物倒也可以安安静静地吃好久，吃不完的部分就都倒进马桶里扔掉也并不觉得可惜。反正做得好吃，做得不好吃，做得多，做得少，也都是一个人的事情，倒进马桶里这种猥琐的事情，也都没有旁人会看到，这样一切就都变得心安理得起来。其实菜市场一直是我喜欢去的地方，碰巧家门口就有个很大的农贸市场，每到傍晚的时候，两边马路上也会摆满各种新鲜蔬菜，鱼，水果，有时会有些奇怪的东西卖，比如说，有年开春时突然推来辆堆满春笋的三轮车，我从那儿买过一次笋，但之后那辆推车就再也没有出现过。不过幸好这样一次啊，我买了一整捆，之后就慢慢做，腌笃鲜啊，竹笋烧红烧肉，烧猪脚，烧蹄膀，吃了好久好久的笋。而每天快要落市的时候，所有的蔬菜都在暮色里摆成一堆一堆，每堆一块钱，各种人耐心地蹲在地上挑挑拣拣。有过很长一段时间，我都没有习惯一个人面对北方天暗得过早的黄昏，也在博客里写过那种路灯刚刚要亮起来时会有夜盲症般的绝望。有个朋友坚持在每天的这个时候打个电话给我，跟我聊会儿天，以为我会好些，其实完全不会，这种事情只会更提醒我，我多么憎恶电话，邮箱这些只因为距离而存在着的东西，我所渴望的无非是坐下来面对面地聊聊天，十分钟也好。所以，后来，当傍晚快要开始的时候，我便拿着钥匙和零钱出门去，有时候带着耳机，有时候只是这样漫无目的地去菜市场里走一圈。或许会看到有卖非常稀罕的豆苗或者芦笋，而周围永远涌动着热气腾腾的生机，羊腿整只整只地挂在钩子上，鱼头被切下来堆拢起来，利落的刀起刀落，所有人都大声说话。卖馄饨皮的小男孩与我最熟悉，因为北方的人不吃大馄饨，他对于我描述的那种厚厚的、正方形的馄饨皮感到很困惑，而每次递给我切成梯形的薄薄馄饨皮时都要不好意思地笑。好像就这样，忘记了一些生活中最初所感觉到的困难，渐渐地，变成了一个，好像自己的旁观者一样，在生活着。倒是在不知不觉中开始做各种食物，在北京所无法经常吃到的食物，都自己能够做出来，咸菜肉丝面，炸猪排，菜肉馄饨，黄芽菜汤年糕这些，都突然之间自己会做了。过去也并不是不会做饭，但是自己从来不觉得好吃，现在却变成了一个再也不喜欢出门吃饭的人，冰箱里永远囤着各种蔬菜，冻起来的骨头汤，或者可以吃好多顿的咖喱。当有一天半夜里自己炸起肉丸子来的时候，我才真的觉得匪夷所思，第二天也并不请人吃饭，所以一点也不知道自己炸这些肉丸子是要干吗。想起的是很多年前，半夜里觉得饿了，就与男朋友一起走路去吃路边摊的水饺，记忆里有时候是春天，路边的泡桐树掉下花朵，有时候是冬天，两个人穿着很重的衣服，说话时空气里都是雾气。我也不明白为什么，明明两个人在一起的时候才更应该学会做饭的啊，明明那个时候才更有爱的啊，为什么能够自己做出各种食物的时候，却已经是一个人了呢。身边也有一些与我一样一个人住的女孩，我们最常讨论的事情除了感情之外，竟然依然是食物。有段时间常去住在东四小四合院里的女朋友家里，吃她做的西红柿鸡蛋打卤面，她会把面汤专门盛出来，上面只漂了两片青菜叶子而已，竟然也让我觉得好吃和暖胃。回家以后就经常照着她的办法来做打卤面，打发一个人的晚饭变得非常容易。而因为一个人吃饭，所以便不太愿意再做荤菜，因为肉这些东西处理起来总是有些麻烦，顶多是在冰箱里常年存着一些骨头汤，要吃的时候可以往里面放任何蔬菜。面条，馄饨或者咖喱饭这些能够快速端出厨房的东西变成了最拿手的，又因为一直在吃各种蔬菜，所以竟然我们这些很少出门的独居女们，都在默默变瘦，于是有时候也会彼此安慰一下说：那至少现在都不用想再减肥了吧。但是也有朋友说，就像这样地一个人生活下去，时间久了，好像就觉得一切都是理所当然的了，倒是如果要考虑再次两个人生活的话，需要的勇气比起以前来，不知道需要翻多少倍。去年的新年我还在抱怨着这是人生中第一顿一个人吃的新年饭，到了今年过新年的时候则暗自盼望着所有的饭局都快点结束，终于可以有一天的时间走路去菜市场，做顿一个人吃的晚饭。习惯了一个人吃饭以后，就仿佛再也没有什么事情变得不能习惯了。而晚饭的时间又是有多妙。可以喝喜欢的酒，也可以喝可乐，可以把电脑端到桌子上开始放美剧，也可以把盘子搁在大腿上，再把脚搁在膝盖上。可以只吃一大碗蔬菜色拉，也可以只吃一碗盖了荷包蛋的阳春面，可以下午五点的时候用糯米粉做一只放了过多白糖的鸡蛋饼，然后到了晚上九点时再吃完整的晚餐。一切都是自己的事情，与旁人再也没有任何的关系，于是生活便自然地，安静下来。很多时候，甚至可以什么事情都不做，不看书，不看电视，不说话，只是坐在地板上，面对着盘子里面刚刚做好的食物，一口一口地吃，其实就连在想着的心事也都没有，时间被无限拉长，这种时候往往又会听到从身体里流淌出来的节奏，而外面那个真实存在着的世界又会在突然间与自己丧失联系。后来我想，当我不是一个人生活着的时候，我担忧着的事情太多了，而生活的质地却又仿佛离我如此遥远。没错，现在我失去了很多快乐，但大部分的时间与自己相处，感知却变得非常清晰，记得住很多细节，甚至知道每天路灯是几点钟亮起来，又是几点钟暗掉的，所以与失去的那部分快乐比起来，又多出来这些或许看起来也并没有什么用处的知觉。其实本来关于一个人生活有很多可写的，比如说我总算也是一个人生过病，一个人坐很远的地铁去买了车，又一个人一路熄火地开回来，一个人喝醉以后趴在马桶上吐到要昏过去，总之做过所有一个人生活着的人做过的事情。但是不知道为什么，当落笔要写的时候，写下来的竟然全部与食物有关，仿佛一个人生活了到了第三年，终于给自己找到了一种能够坚定而且孤独地活下去的方式一样。住在四合院里的女朋友在冬天的晚上，喜欢裹牢一件棉衣站在院子里看会儿天空，能听到树叶落到地上的声音，她喜欢买一瓶黄酒，喝几口以后就要在房间里面转圆圈跳舞。还有喜欢吃安眠药的女朋友，一会儿早晨才睡觉，一会儿傍晚就睡觉。还有每两个星期固定一个晚上有性生活的女朋友，平日里她的周围没有男人。每个人都能够慢慢找到属于自己的方式，并且变得不能自拔。最近我看完了村上春树的新小说，也看完了青山七惠的新小说，撇开别的不说，单单是那些对于一个人有节制地生活着的描写就已经吸引了我。这差不多是独居的人才会产生的一种惺惺相惜。我喜欢看村上春树描写天吾做饭的段落，切菜、炒菜之间只是按照步骤而来，脑子里却全然想着些其他的事情，做出来的菜也只是适合独居者的，豆腐海带的味噌汤，炒饭。也深深能够知道青山七惠写的圆小姐，有时候晚上哪里也不想去，回家之后坐在床沿，听着隔壁浴缸注满水的声音，就感到平静。孤独有时候也并不是件太糟糕的事情，与嘈杂比起来，安静却孤独的生活仿佛还显得更妙一点，或许至少得有那么一段时间，几年的时间，一个人必须要自己生活着，才是对的，否则怎么能够听到自己的节奏。一旦它流淌出来，走在马路上，坐在地铁里，独自待着的时候，与朋友在一起的时候，任何时候，它都会在那儿兀自发着自己的声音，这是属于你的声音，身体的一部分，不用再担心流失。总有一天不会再有担忧的。第3篇《阑尾》我的父亲以前是一名外科医生，他体格强壮，说起话来声音洪亮，经常在手术台前一站就是十多个小时，就是这样，他下了手术台以后脸上仍然没有丝毫倦意，走回家时脚步咚咚咚咚，响亮而有力，走到家门口，他往往要先站到墙角撒一泡尿，那尿冲在墙上唰唰直响，声音就和暴雨冲在墙上一样。我父亲在他二十五岁那年，娶了一位漂亮的纺织女工做自己的妻子，他的妻子婚后第二年就给他生下了一个儿子，那是我哥哥，过了两年，他妻子又生下了一个儿子，这一个就是我。在我八岁的时候，有一天，精力充沛的外科医生在连年累月的繁忙里，偶尔得到了一个休息之日，就在家里舒舒服服地睡了一个上午，下午他带着两个儿子走了五里路，去海边玩了近三个小时，回来时他肩膀上骑着一个，怀里还抱着一个，又走了五里路。吃过晚饭以后天就黑了，他就和自己的妻子，还有两个孩子，坐在屋门前的一棵梧桐树下，那时候月光照射过来，把树叶斑斑驳驳地投在我们身上，还有凉风，凉风在习习吹来。外科医生躺在一张临时搭出来的竹床上，他的妻子坐在旁边的藤椅里，他们的两个孩子，我哥哥和我，并肩坐在一条长凳上，听我们的父亲在说每个人肚子里都有的那一条阑尾，他说他每天最少也要割掉二十来条阑尾，最快的一次他只用了十五分钟，十五分钟就完成了一次阑尾手术，将病人的阑尾唰地一下割掉了。我们问，割掉以后怎么办呢？“割掉以后？”我父亲挥挥手说，“割掉以后就扔掉。”“为什么扔掉呢？”我父亲说：“阑尾一点屁用都没有。”然后父亲问我们：“两叶肺有什么用处？”我哥哥回答：“吸气。”“还有呢？”我哥哥想了想说：“还有吐气。”“胃呢？胃有什么用处？”“胃，胃就是把吃进去的东西消化掉。”还是我哥哥回答了。“心脏呢？”这时我马上喊叫起来：“心脏就是咚咚跳。”我父亲看了我一会，说：“你说得也对，你们说得都对，肺，胃，心脏，还有十二指肠，结肠，大肠，直肠什么的都有用，就是这阑尾，这盲肠末端上的阑尾……你们知道阑尾有什么用？”我哥哥抢先学父亲的话说了，他说：“阑尾一点屁用都没有。”我父亲哈哈大笑了，我们的母亲坐在一旁跟着他笑，我父亲接着说道：“对，阑尾一点用都没有。你们呼吸，你们消化，你们睡觉，都和阑尾没有一点关系，就是吃饱了打个嗝，肚子不舒服了放个屁，也和阑尾没关系……”听到父亲说打嗝放屁，我和我哥哥就咯咯笑了起来，这时候我们的父亲坐了起来，认真地对我们说：“可是这阑尾要是发炎了，肚子就会越来越疼，如果阑尾穿孔，就会引起腹膜炎，就会要你们的命，要你们的命懂不懂？”我哥哥点点头说：“就是死掉。”一听说死掉，我吸了一口冷气，我父亲看到了我的害怕，他的手伸过来拍了一下我的脑袋，他说：“其实割阑尾是小手术，只要它不穿孔就没有危险……有一个英国的外科医生……”我们的父亲说着躺了下去，我们知道他要讲故事了，他闭上眼睛很舒服地打了一个呵欠，然后侧过身来对着我们，他说那个英国的外科医生有一天来到了一个小岛，这个小岛上没有一家医院，也没有一个医生，连一只药箱都没有，可是他的阑尾发炎了，他躺在一棵椰子树下，痛了一个上午，他知道如果再不动手术的话，就会穿孔了……”“穿孔以后会怎么样？”我们的父亲撑起身体问道。“会死掉。”我哥哥说。“会变成腹膜炎，然后才会死掉。”我父亲纠正了我哥哥的话。我父亲说：“那个英国医生只好自己给自己动手术，他让两个当地人抬着一面大镜子，他就对着镜子里的自己，就在这里……”我父亲指指自己肚子的右侧，“在这里将皮肤切开，将脂肪分离，手伸进去，去寻找盲肠，找到盲肠以后才能找到阑尾……”一个英国医生，自己给自己动手术，这个了不起的故事把我们听得目瞪口呆，我们激动地望着自己的父亲，问他是不是也能自己给自己动手术，像那个英国医生那样。我们的父亲说：“这要看是在什么情况下，如果我也在那个小岛上，阑尾也发炎了，为了救自己的命，我就会自己给自己动手术。”父亲的回答使我们热血沸腾，我们一向认为自己的父亲是最强壮的，最了不起的，他的回答进一步巩固了我们的这个认为，同时也使我们有足够的自信去向别的孩子吹嘘：“我们的父亲自己给自己动手术……”我哥哥指着我，补充道：“我们两个人抬一面大镜子……”就这样过了两个多月，到了这一年秋天，我们父亲的阑尾突然发炎了。那是一个星期天的上午，我们的母亲去工厂加班了，我们的父亲值完夜班回来，他进家门的时候，刚好我们的母亲要去上班，他就在门口告诉她：“昨晚上一夜没睡，一个脑外伤，两个骨折，还有一个青霉素中毒，我累了，我的胸口都有点疼了。”然后我们的父亲捂着胸口躺到床上去睡觉了，我哥哥和我在另一间屋子里，我们把桌子放到椅子上去，再把椅子放到桌子上去，那么放来放去，三四个小时就过去了，我们听到父亲屋子里有哼哼的声音，就走过去凑在门上听，听了一会儿，我们的父亲在里面叫我们的名字了，我们马上推门进去，看到父亲像一只虾那样弯着身体，正龇牙咧嘴地望着我们，父亲对我们说：“我的阑尾……哎……疼死我了……急性阑尾炎，你们快去医院，去找陈医生……找王医生也行……快去，去……”我哥哥拉着我的手走下了楼，走出了门，走在了胡同里，这时候我明白过来了，我知道父亲的阑尾正在发炎，我哥哥拉着我正往医院走去，我们要去找陈医生，或者去找王医生，找到了他们，他们会做什么？一想到父亲的阑尾正在发炎，我心里突突地跳，我心想父亲的阑尾总算是发炎了，我们的父亲就可以自己给自己动手术了，我和我哥哥就可以抬着一面大镜子了。走到胡同口，我哥哥站住脚，对我说：“不能找陈医生，也不能找王医生。”我说：“为什么？”他说：“你想想，找到了他们，他们就会给我们爸爸动手术。”我点点头，我哥哥同时问：“你想不想让爸爸自己给自己动手术？”我说：“我太想了。”我哥哥说：“所以不能找陈医生，也不能找王医生，我们到手术室去偷一个手术包出来，大镜子，家里就有……”我高兴地叫了起来：“这样就能让爸爸自己给自己动手术啦。”我们走到医院的时候，他们都到食堂里去吃午饭了，手术室里只有一个护士，我哥哥让我走过去和她说话，我就走过去叫她阿姨，问她为什么长得这么漂亮，她嘻嘻笑了很长时间，我哥哥就把手术包偷了出来。然后我们回到了家里，我们的父亲听到我们进了家门，就在里面房间轻声叫起来：“陈医生，陈医生，是王医生吧？”我们走了进去，看到父亲额上全是汗水，是疼出来的汗水。父亲看到走进来的既不是陈医生，也不是王医生，而是他的两个儿子，我哥哥和我，就哼哼地问我们：“陈医生呢？陈医生怎么没来！”我哥哥让我打开手术包，他自己把我们母亲每天都要照上一会的大镜子拿了过来，父亲不知道我们要干什么，他还在问：“王医生，王医生也不在？”我们把打开的手术包放到父亲的右边，我爬到床里面去，我和哥哥就这样一里一外地将镜子抬了起来，我哥哥还专门俯下身去察看了一下，看父亲能不能在镜子里看清自己，然后我们兴奋地对父亲说：“爸爸，你快一点。”我们的父亲那时候疼歪了脸，他气喘吁吁地看着我们，还在问什么陈医生，什么王医生，我们急了，对他喊道：“爸爸，你快一点，要不就会穿孔啦。”我们的父亲这才虚弱地问：“什么……快？”我们说：“爸爸，你快自己给自己动手术。”我们的父亲这下明白过来了，他向我们瞪圆了眼睛，骂了一声：“畜生。”我吓了一跳，不知道做错了什么，就去看我的哥哥，我哥哥也吓了一跳，他看着父亲，父亲那时候疼得说不出话来了，只是向我们瞪着眼睛，我哥哥马上就发现了父亲为什么骂我们，他说：“爸爸的裤子还没有脱下来。”我哥哥让我拿住镜子，自己去脱父亲的裤子，可我们的父亲一巴掌打在我哥哥的脸上，又使足了劲骂我们：“畜生。”吓得我哥哥赶紧滑下床，我也赶紧从父亲的脚边溜下了床，我们站在一起，看着父亲在床上虚弱不堪地发怒，我问哥哥：“爸爸是不是不愿意动手术？”我哥哥说：“不知道。”后来，我们的父亲哭了，他流着眼泪，断断续续地对我们说：“好儿子，快去……快去叫……妈妈，叫妈来……”我们希望父亲像个英雄那样给自己动手术，可他却哭了。我哥哥和我看了一会父亲，然后我哥哥拉着我的手就跑出门去，跑下了楼，跑出了胡同……这一次我们没有自作主张，我们把母亲叫回了家。我们的父亲被送进手术室时，阑尾已经穿孔了，他的肚子里全是脓水，他得了腹膜炎，在医院的病床上躺了一个多月，又在家里休养了一个月，才重新穿上白大褂，重新成为了医生，可是他再也做不成外科医生了，因为他失去了过去的强壮，他在手术台前站上一个小时，就会头晕眼花。他一下子瘦了很多，以后就再也没有胖起来，走路时不再像过去那样咚咚地节奏分明，常常是一步迈出去大，一步迈出去又小了，到了冬天，他差不多每天都在感冒。于是他只能做一个内科医生了，每天坐在桌子旁，不急不慢地和病人说着话，开一些天天都开的处方，下班的时候，手里拿一块酒精棉球，边擦着手边慢吞吞地走着回家。到了晚上睡觉的时候，我们经常听到他埋怨我们的母亲，他说：“说起来你给我生了两个儿子，其实你是生了两条阑尾，平日里一点用都没有，到了紧要关头害得我差点丢了命。”第4篇《一只特立独行的猪》插队的时候，我喂过猪、也放过牛。假如没有人来管，这两种动物也完全知道该怎样生活。它们会自由自在地闲逛，饥则食渴则饮，春天来临时还要谈谈爱情；这样一来，它们的生活层次很低，完全乏善可陈。人来了以后，给它们的生活做出了安排：每一头牛和每一口猪的生活都有了主题。就它们中的大多数而言，这种生活主题是很悲惨的：前者的主题是干活，后者的主题是长肉。我不认为这有什么可抱怨的，因为我当时的生活也不见得丰富了多少，除了八个样板戏，也没有什么消遣。有极少数的猪和牛，它们的生活另有安排。以猪为例，种猪和母猪除了吃，还有别的事可干。就我所见，它们对这些安排也不大喜欢。种猪的任务是交配，换言之，我们的政策准许它当个花花公子。但是疲惫的种猪往往摆出一种肉猪（肉猪是阉过的）才有的正人君子架势，死活不肯跳到母猪背上去。母猪的任务是生崽儿，但有些母猪却要把猪崽儿吃掉。总的来说，人的安排使猪痛苦不堪。但它们还是接受了：猪总是猪啊。对生活做种种设置是人特有的品性。不光是设置动物，也设置自己。我们知道，在古希腊有个斯巴达，那里的生活被设置得了无生趣，其目的就是要使男人成为亡命战士，使女人成为生育机器，前者像些斗鸡，后者像些母猪。这两类动物是很特别的，但我以为，它们肯定不喜欢自己的生活。但不喜欢又能怎么样？人也好，动物也罢，都很难改变自己的命运。以下谈到的一只猪有些与众不同。我喂猪时，它已经有四五岁了，从名分上说，它是肉猪，但长得又黑又瘦，两眼炯炯有光。这家伙像山羊一样敏捷，一米高的猪栏一跳就过；它还能跳上猪圈的房顶，这一点又像是猫——所以它总是到处游逛，根本就不在圈里呆着。所有喂过猪的知青都把它当宠儿来对待，它也是我的宠儿——因为它只对知青好，容许他们走到三米之内，要是别的人，它早就跑了。它是公的，原本该劁掉。不过你去试试看，哪怕你把劁猪刀藏在身后，它也能嗅出来，朝你瞪大眼睛，噢噢地吼起来。我总是用细米糠熬的粥喂它，等它吃够了以后，才把糠兑到野草里喂别的猪。其他猪看了嫉妒，一起嚷起来。这时候整个猪场一片鬼哭狼嚎，但我和它都不在乎。吃饱了以后，它就跳上房顶去晒太阳，或者模仿各种声音。它会学汽车响、拖拉机响，学得都很像；有时整天不见踪影，我估计它到附近的村寨里找母猪去了。我们这里也有母猪，都关在圈里，被过度的生育搞得走了形，又脏又臭，它对它们不感兴趣；村寨里的母猪好看一些。它有很多精彩的事迹，但我喂猪的时间短，知道得有限，索性就不写了。总而言之，所有喂过猪的知青都喜欢它，喜欢它特立独行的派头儿，还说它活得潇洒。但老乡们就不这么浪漫，他们说，这猪不正经。领导则痛恨它，这一点以后还要谈到。我对它则不止是喜欢——我尊敬它，常常不顾自己虚长十几岁这一现实，把它叫做“猪兄”。如前所述，这位猪兄会模仿各种声音。我想它也学过人说话，但没有学会——假如学会了，我们就可以做倾心之谈。但这不能怪它。人和猪的音色差得太远了。后来，猪兄学会了汽笛叫，这个本领给它招来了麻烦。我们那里有座糖厂，中午要鸣一次汽笛，让工人换班。我们队下地干活时，听见这次汽笛响就收工回来。我的猪兄每天上午十点钟总要跳到房上学汽笛，地里的人听见它叫就回来——这可比糖厂鸣笛早了一个半小时。坦白地说，这不能全怪猪兄，它毕竟不是锅炉，叫起来和汽笛还有些区别，但老乡们却硬说听不出来。领导上因此开了一个会，把它定成了破坏春耕的坏分子，要对它采取专政手段——会议的精神我已经知道了，但我不为它担忧——因为假如专政是指绳索和杀猪刀的话，那是一点门都没有的。以前的领导也不是没试过，一百人也逮不住它。狗也没用：猪兄跑起来像颗鱼雷，能把狗撞出一丈开外。谁知这回是动了真格的，指导员带了二十几个人，手拿五四式手枪；副指导员带了十几人，手持看青的火枪，分两路在猪场外的空地上兜捕它。这就使我陷入了内心的矛盾：按我和它的交情，我该舞起两把杀猪刀冲出去，和它并肩战斗，但我又觉得这样做太过惊世骇俗——它毕竟是只猪啊；还有一个理由，我不敢对抗领导，我怀疑这才是问题之所在。总之，我在一边看着。猪兄的镇定使我佩服之极：它很冷静地躲在手枪和火枪的连线之内，任凭人喊狗咬，不离那条线。这样，拿手枪的人开火就会把拿火枪的打死，反之亦然；两头同时开火，两头都会被打死。至于它，因为目标小，多半没事。就这样连兜了几个圈子，它找到了一个空子，一头撞出去了；跑得潇洒之极。以后我在甘蔗地里还见过它一次，它长出了獠牙，还认识我，但已不容我走近了。这种冷淡使我痛心，但我也赞成它对心怀叵测的人保持距离。我已经四十岁了，除了这只猪，还没见过谁敢于如此无视对生活的设置。相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。因为这个原故，我一直怀念这只特立独行的猪。第5篇《我是哪一种女权主义者》因为太太在做妇女研究，读了一批女权主义的理论书，我们常在一起讨论自己的立场。作为一个知识分子，我们不可避免地会有一种接近某种女权主义的立场。我总觉得，一个人不尊重女权，就不能叫做一个知识分子。但是女权主义的理论门类繁多（我认为这一点并不好），到底是哪一种就很重要了。社会主义女权主义者认为，性别之间的不平等是社会制度造成的，要靠社会制度的变革来消除。这种观点在西方带点阶段论的色彩，在中国就不一样了。众所周知，我国现在已是社会主义制度，党主张男女平等，政府重视妇女的社会保障，在这方面成就也不少。但恰恰在这种情况下，我们感到了社会主义女权理论的不足。举个例子来说，现在企业精简职工，很多女职工被迫下岗。假若你要指责企业经理，他就反问道：你何不问问这些女职工自身的素质如何？像这样的题目报刊上讨论得已经很多了。很明显，一个人的生活不能单纯地依赖社会保障，还要靠自身的努力，而且一个人得到的社会保障越多，自身的努力往往就越少。正如其他女权主义门派指出的那样，社会主义女权主义向社会寻求保障的同时，也就承认了自己是弱者，这是一个不小的失策。在社会主义制度下，得到较多保障的人总是值得羡慕的——我年轻时，大家都羡慕国营企业的工人，因为他们最有保障。但保障和尊严是两回事。与此有关的问题是：我们国家的男女是否平等了？在这方面有一点争议。中国人自己以为，在这方面做得已经很不错。但是西方一些观察家不同意。我认为这不是一个问题，而是两个问题。头一个问题是：在我们的社会里，是否把男人和女人同等看待。这个问题有难以评论的性质。众所周知，一有需要，上面就可以规定各级政府里女干部的比例、各级人代会里女代表的比例，我还听说为了配合“九五世妇会”，出版社正在大出女作家的专辑。因为想把她们如何看待就可以如何看待，这件事就丧失了客观性，而且无法讨论。另一个问题是：在我们国家里，妇女的实际地位如何，她们自身的素质、成就、掌握的决策权，能不能和男性相比。这个问题很严肃，我的意见是：当然不能比。妇女差得很多——也许只有竞技体育例外，但竞技体育不说明什么。我们国家总是从社会主义女权理论的框架出发去关怀女性，分配给她各种东西，包括代表名额。我以为这种关怀是不够的。真正的成就是自己争取来的，而不是分配来的东西。西方还有一种激进的女权主义立场，认为女性比男性优越，女人天性热爱和平、关心生态，就是她们优越的证明。据说女人可以有比男人更强烈、持久的性高潮，也是一种优越的证明，我很怀疑这种证明的严肃性。虽然女人热爱自己的性别是值得赞美的，但也不可走火入魔。一个人在坐胎时就有男女之分，我以为这种差异本身是美好的。别人也许不同意，但我以为，见到一种差异，就以为这里有优劣之分，这是一种市侩心理——生为一个女人，好像占了很多便宜。当然，要按这个标准，中国人里市侩更多，他们死乞白赖地想要男孩，并且觉得这样能占到便宜。将来人类很可能只剩下一种性别——男或女。这时候的人知道过去人有性别之分，就会不胜痛惜，并且说：我们的祖先是些市侩。当然，在我们这里，有些女人有激进女权主义者的风貌，中国话叫做“妻管炎”。我个人认为，“妻管炎”不是中国女性风范的杰出代表。我总是从审美的角度，而不是从势利的角度来看世界，而且觉得自己是个市侩——当然，这一点还要别人来评判。西方女权主义者认为，性之于女权主义理论，正如劳动之于马克思的理论一样重要。这个观点中国人看来很是意外。再过一些年，中国人就会体会到这种说法的含义，现在的潮流正把女人逐渐地往性这个圈子里套。性对于人来说，是很重要的。但是单方面地要求妇女，就很不平等。西方妇女以为自己在这个圈子里丧失了尊严，这是有道理的。但回过头去看看“文化革命”里，中国的妇女和男人除了头发长几寸，就没有了区别，尊严倒是有的，只可惜了无生趣。自由女权主义者认为，男人也该来取悦妇女，这样就恢复了妇女的尊严。假如你不同意这个观点，就要在毫无尊严和了无生趣里选一种了。作为男子，我宁愿自己多打扮，希望这样有助于妇女的尊严，也不愿看到妇女再变成一片蓝蚂蚁。当然，按激进女权的观点，这还远算不上有了弃暗投明的决心，真正有决心应该去做变性手术，起码把自己阉掉。我太太现在对后现代女权主义理论着了迷。这种理论总想对性别问题提供一种全新的解读方式。我很同意地说，以往的人对性别问题理解得不对——亘古以来，人类在性和性别问题上就没有平常心，开头有点假模假式，后来就有点五迷三道，最后干脆是不三不四，或者是蛮横无理——这些错误主要是男人犯的——这是我对这个问题的看法，但和后现代女权理论没有丝毫的相近之处。那些哲学家、福柯的女弟子们，她们对此有着一套远为复杂和深奥的解读方法。我正盼着从中学到一点东西，但还没有学会。作为一个男人，我同意自由女权主义，并且觉得这就够了。从这种认同里，我能获得一点平常心，并向其他男人推荐这种想法。我承认男人和女人很不同，但这种差异并不意味着别的：既不意味着某个性别的人比另一种性别的人优越，也不意味着某种性别的人比另一种性别的人高明。一个女孩子来到人世间，应该像男孩一样，有权力寻求她所要的一切。假如她所得到的正是她所要的，那就是最好的——假如我是她的父亲，我也别无所求了。第6篇《猫》下午，我回家的时候，看到地下室窗口的栅栏上趴着一只洁白的猫。它好像病了。我朝它走去时，它背对着我，低低地伏在那里，肚子紧紧地贴着铁条。我还从来没有见到过猫会这么谨小慎微地趴着，爪子紧紧地扒在铁条上。它浑身都在颤抖，头轻微地摇动着，耳朵在不停地转动，好像在追踪着每一个声响。它听见我的脚步声，每次我的脚落地都引起它的一阵痉挛。猫怕得厉害，可是它不逃走，也不转过头来。风吹过时，它那柔软的毛打着旋。一只多么可爱的猫啊。我走到它的前面时，才发现有人把它的眼睛挖掉了。在猫咪的小脸上，有两道鲜红的窄缝，血还在流，它拼命地往地下缩，好像要把自己埋葬。也许它想自杀？总之，这只失去眼睛的猫，显得迟迟疑疑。它再也不敢向前迈出一步，也不敢向后迈出一步。它脸上那两道鲜红的窄缝，好像女人涂了口红的嘴巴。我看了一阵子就回家了。我回到家里，家里空无一人。没看到那只猫以前，我觉得很饿，心里老想着家里还有一盒点心，可是现在却一阵阵地泛恶心。此外，我还感到浑身麻木，脑袋里空空荡荡，什么念头也没有。外边的天空阴沉沉的，屋里很黑。但是通往阳台的门打开着，那儿比较明亮。我到阳台上去，往下一看，那只猫不知什么时候爬到了栅栏平台的边上，伸出前爪小心翼翼地往下试探。栅栏平台离地大约有二十厘米，比猫的前腿长不了多少。它怎么也探不到底，于是它趴在那里久久地试探着，它的爪子就像一只打水的竹篮。我站在那儿，突然感到一种要从三楼上跳下去的欲望。我回屋去了。天快黑的时候，我又到阳台上去。在一片淡蓝色的朦胧之中，我看见那只猫还在那里，它的前爪还在虚空中试探。那道半尺高的平台在那只猫痛苦的感觉之中一定被当作了一道可怕的深渊。我不知道它为什么不肯放弃那个痛苦而无望的企图。后来它昂起头来，把那鲜血淋淋的空眼眶投向天空，张开嘴无声地惨叫起来，我明白它一定是在哀求猫们的好上帝来解救它。我小时候也像它一样，如果打碎了什么值两毛钱以上的东西，我害怕会挨一顿毒打，就会把它的碎片再三地捏在一起，在心里痛苦地惨叫，哀求它会自动长好，甚至还会把碎片用一张旧报纸包好，放在桌子上，远远地躲开不去看。我总希望有什么善神会在我不看的时候把它变成一个好的，但是没有一次成功。现在那只猫也和我小时候一样的愚蠢。它那颗白色的小脑袋一上一下地摆动着。正是痛苦叫它无师自通地相信了上帝。夜里我睡不着觉，心砰砰直跳，屋里又黑得叫人害怕。我怎么也想不出人为什么要挖掉猫的眼睛。猫不会惨叫吗？血不会流吗？猫的眼睛不是清澈的吗？挖掉一只之后，不是会有一个血淋淋的窟窿吗？怎么能再挖掉另一只呢？因此，人要怎么才能挖掉猫的眼睛？想得我好几次干呕起来。我从床上爬起来，走到阳台上去。下边有一盏暗淡无光的路灯，照见平台上那只猫，它正沿着平台的水泥沿慢慢地爬，不停地伸出它的爪子去试探。它爬到墙边，小心地蹲起来，用一只前爪在墙上摸索，然后艰难万分地转过身去，像只壁虎般肚皮贴地爬回去。它就这么不停地来回爬。我想这只猫的世界一定只包含一条窄窄的通道，两边是万丈深渊而两端是万丈悬崖，还有原来是眼睛的地方钉着两把火红的铁钎。凌晨三点钟，那只猫在窗前叫，叫得吓死人的可怕。我用被子包住了脑袋，那惨叫还是一声声传进了耳朵里来。早上我出去的时候，那只猫还趴在那儿，不停地惨叫，它空眼窝上的血已经干了，显得不那么可怕，可是它凄厉的叫声把那点好处全抵消了。那一天我过得提心吊胆。只觉得天地昏沉，世界上有一道鲜红的伤口迸开了，正在不停地流血。人在光天化日下干出了这件暴行，可是原因不明，而且连一个藉口都没有。我只知道有一种现成的藉口，那就是这是猫不是人，不过就是这么说了，也不能使这个伤口结上一层疤。下午下班回家的路上，我又想起几件令人毛骨悚然的事来，什么割喉管、活埋之类。干这些事情时，都有它的藉口，可是这些藉口全都文不对题，它不能解释这些暴行本身。走到那个平台时，我看到那只猫已经死了，它的尸体被丢到墙角里，显得比活的时候小得多。我长长地出了一口气，身上觉得轻松了许多。早上我穿了件厚厚的大棉袄，现在顿时觉得热得不堪。我一边脱棉袄一边上楼去，嘴里大声吹着口哨。我的未婚妻在家里等我，弄了好多菜，可是我还觉得不够，于是我就上街去买啤酒。我提着两瓶啤酒回来，路过那个平台时，看到那只猫的幻影趴在那儿，它的两只空眼眶里还在流着鲜血，可怜地哆嗦着。我感到心惊肉跳，扭开头蹑手蹑脚地跑过去。上楼梯的时候，我猛然想起有一点不对。死去的那只猫是白色的，可是我看见的那个幻影是只黄猫。走到家门口时，我才想到这又是一只猫被挖掉了眼珠，于是我的身体剧烈地抖动起来。我回到家里，浑身上下迅速地被冷汗浸透了。她问我是怎么回事。我没法向她解释，只能说我不舒服。于是她把我送上床去，加上三床被子，四件大衣。她独自一人把满桌菜都吃了，还喝了两瓶啤酒。夜里那只猫在惨叫，吓得我魂不附体。我又想起明朝的时候，人们把犯人捆起来，把他的肉一片一片地割下来，割到没有血的时候，白骨上就流着黄水，而那犯人的眼睛还圆睁着。以后，那个平台上常常有一只猫，没有眼睛，鲜血淋漓。可我总也不能司空见惯。我不能明白这事。人们经过的时候只轻描淡写地说一声：“这孩子们，真淘气。”据说这些猫是他们从郊外捉来的。我也曾经是个孩子，可我从来也没起过这种念头。在单位里我把这件事对大家说，他们听了以后也那么说。只有我觉得这件事分外的可怕。于是我就经常和别人说起这件事。他们渐渐听腻了。有人对我说：“你这个人真没味儿。”昨天晚上，又有一只猫在平台上惨叫。我彻夜未眠，猛然想到这些事情都不是偶然，这里头自有道理。当然了，一件这样频繁出现的事情肯定不是偶然，必然有一条规律支配它的出现。人们不会出于一时的冲动就去挖掉猫的眼睛。支配他们的是一种力量。这种力量也不会单独出现，它必然有它的渊源，我竟不知道这渊源在哪里，可是它必然存在。可怕的是我居然不能感到这种力量的存在，而大多数人对它已经熟悉了。也许我不了解的不单单是一种力量，而是整整的一个新世界？我已经觉察到它的存在，但我却不能走进它的大门，因为在我和它之间隔了一道深渊。我就像那只平台上的瞎猫，远离人世。第二天早上，我出去时那一只猫已经死了。但平台上不会空很久。我已经打定了主意。我背着书包，书包里放着一条绳子和一把小刀。我要到动物收购站去买一只猫来。当我把它的眼睛挖掉送上平台时，我就一切都明白了。到那个时候，我才真正跨入人世。第7篇《思维的乐趣》二十五年前，我到农村去插队时，带了几本书，其中一本是奥维德的《变形记》，我们队里的人把它翻了又翻，看了又看，以致它像一卷海带的样子。后来别队的人把它借走了，以后我又在几个不同的地方见到了它，它的样子越来越糟。我相信这本书最后是被人看没了的。现在我还忘不了那本书的惨状。插队的生活是艰苦的，吃不饱，水土不服，很多人得了病，但是最大的痛苦是没有书看，倘若可看的书很多的话，《变形记》也不会这样悲惨地消失了。除此之外，还得不到思想的乐趣。我相信这不是我一个人的经历：傍晚时分，你坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。当时我是个年轻人，但我害怕这样生活下去，衰老下去。在我看来，这是比死亡更可怕的事；我插队的地方有军代表管着我们，现在我认为，他们是一批单纯的好人，但我还认为，在我这一生里，再没有谁比他们使我更加痛苦过了。他们认为，所谓思想的乐趣，就是一天二十四小时都用毛泽东思想来占领，早上早请示，晚上晚汇报，假如有闲暇，就去看看说他们自己“亚古都”的歌舞。我对那些歌舞本身并无意见，但是看过二十遍以后就厌倦了。假如我们看书被他们看到了，就是一场灾难，甚至“著迅鲁”的书也不成——小红书当然例外。顺便说一句，还真有人因为带了旧版的鲁迅著作给自己带来了麻烦。有一个知识可能将来还有用处，就是把有趣的书换上无趣的皮。我不认为自己能够在一些宗教仪式中得到思想的乐趣，所以一直郁郁寡欢。像这样的故事有些作者也写到过，比方说，茨威格写过一部以此为题材的小说《象棋》，可称是现代经典，但我不认为他把这种痛苦描写得十全十美了。这种痛苦的顶点不是被拘押在旅馆里没有书看、没有合格的谈话伙伴，而是被放在外面，感到天地之间同样寂寞，面对和你一样痛苦的同伴。在我们之前，生活过无数的大智者，比方说，罗素。牛顿、莎士比亚，他们的思想和著述可以使我们免于这种痛苦，但我们和他们的思想、著述，已经被隔绝了。一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。我承认，我在抵御这种痛苦方面的确是不够坚强，但我绝不是最差的一个。举例言之，罗素先生在五岁时，感到寂寞而凄凉，就想道：假如我能活到七十岁，那么我这不幸的一生才度过了十四分之一！但是等他稍大一点，接触到智者的思想的火花，就改变了想法。假设他被派去插队，很可能就要自杀了。谈到思想的乐趣，我就想到了我父亲的遭遇。我父亲是一位哲学教授，在五六十年代从事思维史的研究。在老年时，他告诉我自己一生的学术经历，就如一部恐怖电影。每当他企图立论时，总要在大一统的官方思想体系里找自己的位置，就如一只老母鸡要在一个大搬家的宅院里找地方孵蛋一样。结果他虽然热爱科学而且很努力，在一生中却没有得到思维的乐趣，只收获了无数的恐慌。他一生的探索，只剩下了一些断壁残垣，收到一本名为《逻辑探索》的书里，在他身后出版。众所周知，他那一辈的学人，一辈子能留下一本书就不错。这正是因为在那些年代，有人想把中国人的思想搞得彻底无味。我们这个国家里，只有很少的人觉得思想会有乐趣，却有很多的人感受过思想带来的恐慌，所以现在还有很多人以为，思想的味道就该是这样的。“文化革命”之后，我读到了徐迟先生写哥德巴赫猜想的报告文学，那篇文章写得很浪漫。一个人写自己不懂得的事就容易这样浪漫。我个人认为，对于一个学者来说，能够和同行交流，是一种起码的乐趣。陈景润先生一个人在小房子里证数学题时，很需要有些国外的数学期刊可看，还需要有机会和数学界的同仁谈谈。但他没有，所以他未必是幸福的，当然他比没定理可证的人要快活。把一个定理证了十几年，就算证出时有绝大的乐趣，也不能平衡。但是在寂寞里枯坐就更加难熬。假如插队时，我懂得数论，必然会有陈先生的举动，而且就是最后什么都证不出也不后悔；但那个故事肯定比徐先生作品里描写的悲惨。然而，某个人被剥夺了学习、交流、建树这三种快乐，仍然不能得到我最大的同情。这种同情我为那些被剥夺了“有趣”的人保留着。“文化革命”以后，我还读到了阿城先生写知青下棋的小说，这篇小说写得也很浪漫。我这辈子下过的棋有五分之四是在插队时下的，同时我也从一个相当不错的棋手变成了一个无可救药的庸手。现在把下棋和插队两个词拉到一起，就能引起我生理上的反感。因为没事干而下棋，性质和手淫差不太多。我决不肯把这样无聊的事写进小说里。假如一个人每天吃一样的饭，干一样的活，再加上把八个样板戏翻过来倒过去地看，看到听了上句知道下句的程度，就值得我最大的同情。我最赞成罗素先生的一句话：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。当然，我知道有些人不赞成我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。老子说，要让大家“虚其心而实其腹”，我听了就不是很喜欢；汉儒废黜百家，独尊儒术，在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌托邦，但我像罗素先生一样，决不肯到其中去生活。在这个名单的末尾是一些善良的军代表，他们想把一切从我头脑中驱除出去，只剩一本270页的小红书。在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而且新奇。在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。我认为自己体验到最大快乐的时期是初进大学时，因为科学对我来说是新奇的，而且它总是逻辑完备，无懈可击，这是这个平凡的尘世上罕见的东西。与此同时，也得以了解先辈科学家的杰出智力。这就如和一位高明的棋手下棋，虽然自己总被击败，但也有机会领略妙招。在我的同学里，凡和我同等年龄、有同等经历的人，也和我有同样的体验。某些单调机械的行为，比如吃、排泄、性交，也能带来快感，但因为过于简单，不能和这样的快乐相比。艺术也能带来这样的快乐，但是必须产生于真正的大师，像牛顿、莱布尼兹、爱因斯坦那样级别的人物，时下中国的艺术家，尚没有一位达到这样的级别。恕我直言，能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给人带来痛苦；而这种低档货，就是出于功利的种种想法。有必要对人类思维的器官（头脑）进行“灌输”的想法，时下正方兴未艾。我认为脑子是感知至高幸福的器官，把功利的想法施加在它上面，是可疑之举。有一些人说它是进行竞争的工具，所以人就该在出世之前学会说话，在三岁之前背诵唐诗。假如这样来使用它，那么它还能获得什么幸福，实在堪虞。知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。当然，如果有人乐意这样来对待自己的孩子，那不是我能管的事，我只是对孩子表示同情而已。还有人认为，头脑是表示自己是个好人的工具，为此必须学会背诵一批格言、教条——事实上，这是希望使自己看上去比实际上要好，十足虚伪。这使我感到了某种程度的痛苦，但还不是不能忍受的。最大的痛苦莫过于总有人想要用种种理由消灭幸福所需要的参差多态。这些人想要这样做，最重要的理由是道德；说得更确切些，是出于功利方面的考虑。因此他们就把思想分门别类，分出好的和坏的，但所用的标准很是可疑。他们认为，假如人们脑子里灌满了好的东西，天下就会太平。因此他们准备用当年军代表对待我们的态度，来对待年轻人。假如说，思想是人类生活的主要方面，那么，出于功利的动机去改变人的思想，正如为了某个人的幸福把他杀掉一样，言之不能成理。有些人认为，人应该充满境界高尚的思想，去掉格调低下的思想。这种说法听上去美妙，却使我感到莫大的恐慌。因为高尚的思想和低下的思想的总和就是我自己；倘若去掉一部分，我是谁就成了问题。假设有某君思想高尚，我是十分敬佩的；可是如果你因此想把我的脑子挖出来扔掉，换上他的，我绝不肯，除非你能够证明我罪大恶极，死有余辜。人既然活着，就有权保证他思想的连续性，到死方休。更何况那些高尚和低下完全是以他们自己的立场来度量的，假如我全盘接受，无异于请那些善良的思想母鸡到我脑子里下蛋，而我总不肯相信，自己的脖子上方，原来是长了一座鸡窝。想当年，我在军代表眼里，也是很低下的人，他们要把自己的思想方法、生活方式强加给我，也是一种脑移植。菲尔丁曾说，既善良又伟大的人很少，甚至是绝无仅有的，所以这种脑移植带给我的不光是善良，还有愚蠢。在此我要很不情愿地用一句功利的说法：在现实世界上，蠢人办不成什么事情。我自己当然希望变得更善良，但这种善良应该是我变得更聪明造成的，而不是相反。更何况赫拉克利特早就说过，善与恶为一，正如上坡和下坡是同一条路。不知道何为恶，焉知何为善？所以他们要求的，不过是人云亦云罢了。假设我相信上帝（其实我是不信的），并且正在为善恶不分而苦恼，我就会请求上帝让我聪明到足以明辨是非的程度，而绝不会请他让我愚蠢到让人家给我灌输善恶标准的程度。假若上帝要我负起灌输的任务，我就要请求他让我在此项任务和下地狱中做一选择，并且我坚定不移的决心是：选择后者。假如要我举出一生最善良的时刻，那我就要举出刚当知青时，当时我一心想要解放全人类，丝毫也没有想到自己。同时我也要承认，当时我愚蠢得很，所以不仅没干成什么事情，反而染上了一身病，丢盔卸甲地逃回城里。现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦；降低人类的智能，乃是一种最大的罪孽。所以，以愚蠢教人，那是善良的人所能犯下的最严重的罪孽。从这个意义上说，我们决不可对善人放松警惕。假设我被大奸大恶之徒所骗，心理还能平衡；而被善良的低智人所骗，我就不能原谅自己。假如让我举出自己最不善良的时刻，那就是现在了。可能是因为受了一些教育，也可能是因为已经成年，反正你要让我去解放什么人的话，我肯定要先问问，这些人是谁，为什么需要帮助；其次要问问，帮助他们是不是我能力所及；最后我还要想想，自己直奔云南去挖坑，是否于事有补。这样想来想去，我肯定不愿去插队。领导上硬要我去，我还得去，但是这以后挖坏了青山、造成了水土流失等等，就罪不在我。一般人认为，善良而低智的人是无辜的。假如这种低智是先天造成的，我同意。但是人可以发展自己的智力，所以后天的低智算不了无辜——再说，没有比装傻更便当的了。当然，这结论绝不是说当年那些军代表是些装傻的奸邪之辈——我至今相信他们是好人。我的结论是：假设善恶是可以判断的，那么明辨是非的前提就是发展智力，增广知识。然而，你劝一位自以为已经明辨是非的人发展智力，增广见识，他总会觉得你让他舍近求远，不仅不肯，还会心生怨恨。我不愿为这样的小事去得罪人。我现在当然有自己的善恶标准，而且我现在并不比别人表现得坏。我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。按这个标准，别人说我最善良，就是我最邪恶时；别人说我最邪恶，就是我最善良时。当然我不想把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样的人更堪信任。基于这种信念，我认为我们国家在“废黜百家，独尊儒术”之后，就丧失了很多机会。我们这个民族总是有很多的理由封锁知识、钳制思想、灌输善良，因此有很多才智之士在其一生中丧失了学习、交流、建树的机会，没有得到思想的乐趣就死掉了。想到我父亲就是其中的一个，我就心中黯然；想到此类人士的总和有恒河沙数之多，我就趋向于悲观。此种悲剧的起因，当然是现实世界里存在的种种问题。伟大的人物总认为，假设这世界上所有的人都像他期望的那样善良——更确切地说，都像他期望的那样思想，“思无邪”，或者“狠斗私字一闪念”，世界就可以得救。提出这些说法的人本身就是无邪或者无私的，他们当然不知邪和私是什么，故此这些要求就是：我没有的东西，你也不要有。无数人的才智就此被扼杀了。考虑到那恒河沙数才智之士的总和是一种难以想象的庞大资源，这种想法就是打算把整个大海装入一个瓶子之中。我所看到的事实是，这种想法一直在买行中，也就是说，对于现实世界的问题，从愚蠢的方面找办法。据此我认为，我们国家自汉代以后，一直在进行思想上的大屠杀；而我能够这样想，只说明我是幸存者之一。除了对此表示悲伤之外，我想不到别的了。我虽然已活到了不惑之年，但还常常为一件事感到疑惑：为什么有很多人总是这样的仇恨新奇，仇恨有趣。古人曾说：天不生仲尼，万古长如夜；但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发现，人类所能做的事就只剩下了依据这种真理来做价值判断。从汉代以后到近代，中国人就是这么生活的。我对这样的生活一点都不喜欢。我认为，在人类的一切智能活动里，没有比做价值判断更简单的事了。假如你是只公兔子，就有做出价值判断的能力——大灰狼坏，母兔子好；然而兔子就不知道九九表。此种事实说明，一些缺乏其他能力的人，为什么特别热爱价值的领域。倘若对自己做价值判断，还要付出一些代价；对别人做价值判断，那就太简单、太舒服了。讲出这样粗暴的话来，我的确感到羞愧，但我并不感到抱歉。因为这种人士带给我们的痛苦实在太多了。在一切价值判断之中，最坏的一种是：想得太多、太深奥、超过了某些人的理解程度是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任何人；不幸的是，总有人觉得自己受了伤害。诚然，这种快乐不是每一个人都能体验到的，但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取消这种快乐，除非把卑鄙的嫉妒计算在内——这世界上有人喜欢丰富，有人喜欢单纯；我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人，我见到的情形总是相反。假如我对科学和艺术稍有所知的话，它们是源于思想乐趣的浩浩江河，虽然惠及一切人，但这江河决不是如某些人所想象的那样，为他们而流，正如以思想为乐趣的人不是为他们而生一样。对于一位知识分子来说，成为思维的精英，比成为道德精英更为重要。人当然有不思索、把自己变得愚笨的自由；对于这一点，我是一点意见都没有的。问题在于思索和把自己变聪明的自由到底该不该有。喜欢前一种自由的人认为，过于复杂的思想会使人头脑昏乱。这看上去似乎有些道理。假如你把深山里一位质朴的农民请到城市的化工厂里，他也会因复杂的管道感到头晕，然而这不能成为取消化学工业的理由。所以，质朴的人们假如能把自己理解不了的事情看作是与己无关的事，那就好了。假如现在我周围的世界又充满了“文革”时的军代表和道德教师，只能使我惊，不能使我惧。因为我已经活到了四十二岁。我在大学里遇到了把知识当作幸福来传播的数学教师，他使学习数学变成了一种乐趣。我遇到了启迪我智慧的人。我有幸读到了我想看的书——这个书单很是庞杂，从罗素的《西方哲学史》，一直到英国维多利亚时期的地下小说。这最后一批书实在是很不堪的，但我总算是把不堪的东西也看到了。当然，我最感谢的是那些写了好书的人，比方说，萧伯纳、马克·吐温、卡尔维诺、杜拉斯等等，但对那些写了坏书的人也不怨恨。我自己也写了几本书，虽然还没来得及与大陆读者见面，但总算获得了一点创作的快乐。这些微不足道的幸福就能使我感到在一生中稍有所得，比我父亲幸福，比那些将在思想真空里煎熬一世的年轻人幸福。作为一个有过幸福和痛苦两种经历的人，我期望下一代人能在思想方面有些空间来感到幸福，而且这种空间比给我的大得多。而这些呼吁当然是对那些立志要当军代表和道德教师的人而发的。第8篇《沉默的大多数》君特·格拉斯在《铁皮鼓》里，写了一个不肯长大的人。小奥斯卡发现周围的世界太过荒诞，就暗下决心要永远做小孩子。在冥冥之中，有一种力量成全了他的决心，所以他就成了个侏儒。这个故事太过神奇，但很有意思。人要永远做小孩子虽办不到，但想要保持沉默是能办到的。在我周围，像我这种性格的人特多——在公众场合什么都不说，到了私下里则妙语连珠，换言之，对信得过的人什么都说，对信不过的人什么都不说。起初我以为这是因为经历了严酷的时期（文革），后来才发现，这是中国人的通病。龙应台女士就大发感慨，问中国人为什么不说话。她在国外住了很多年，几乎变成了个心直口快的外国人。她把保持沉默看做怯懦，但这是不对的。沉默是一种人类学意义上的文化，一种生活方式。它的价值观很简单：开口是银，沉默是金。一种文化之内，往往有一种交流信息的独特方式，甚至是特有的语言，有一些独有的信息，文化可以传播，等等。这才能叫作文化。沉默有自己的语言。举个住楼的人都知道的例子：假设有人常把一辆自行车放在你门口的楼道上，挡了你的路，你可以开口去说：打电话给居委会；或者直接找到车主，说道：同志，五讲四美，请你注意。此后他会用什么样的语言来回答你，我就不敢保证。我估计他最起码要说你“事儿”，假如你是女的，他还会说你“事儿妈”，不管你有多大岁数，够不够做他妈。当然，你也可以选择沉默的方式来表达自己对这种行为的厌恶之情：把他车胎里的气放掉。干这件事时，当然要注意别被车主看见。还有一种更损的方式，不值得推荐，那就是在车胎上按上个图钉。有人按了图钉再拔下来，这样车主找不到窟窿在哪儿，补带时更困难。假如车子可以搬动，把它挪到难找的地方去，让车主找不着它，也是一种选择。这方面就说这么多，因为我不想编沉默的辞典。一种文化必有一些独有的信息，沉默也是有的。戈尔巴乔夫说过这样的话：有一件事是公开的秘密，假如你想给自己盖个小房子，就得给主管官员些贿赂，再到国家的工地上偷点建筑材料。这样的事干得说不得，属于沉默；再加上讲这些话时，戈氏是苏共总书记，所以当然语惊四座。还有一点要补充的，那就是：属于沉默的事用话讲了出来，总是这么怪怪的。沉默也可以传播。在某些年代里，所有的人都不说话了，沉默就像野火一样四下漫延着。把这叫作传播，多少有点过甚其辞，但也不离大谱。在沉默的年代里，人们也在传播小道消息，这件事破坏了沉默的完整性。好在这种话语我们只在一些特定的场合说，比方说，公共厕所。最起码在追查谣言时，我们是这样交待的：这话我是在厕所里听说的！这样小道消息就成了包含着排便艰巨的呓语，不值得认真对待。另外，公厕虽然也是公共场合，但我有种强烈的欲望，要把它排除在外，因为它太脏了。我属于沉默的大多数。从我懂事的年龄就常听人们说：我们这一代，生于一个神圣的时代，多么幸福，而且肩负着解放天下三分之二受苦人的神圣使命等等；在甜蜜之余也有一点怀疑：这么多美事怎么都叫我赶上了。再说，含蓄是我们的家教。在三年困难时期，有一天开饭时，每人碗里有一小片腊肉。我弟弟见了以后，按捺不住心中的狂喜，冲上阳台，朝全世界放声高呼：我们家吃大鱼大肉了！结果是被我爸爸拖回来臭揍了一顿。经过这样的教育，我一直比较深沉。所以听到别人说：我们多么幸福、多么神圣时，别人在受苦，我们没有受等等，心里老在想着：假如我们真遇上了这么多美事，不把它说出来会不会更好。当然，这不是说，我不想履行自己的神圣职责。对于天下三分之二的受苦人，我是这么想的：与其大呼小叫说要去解放他们、让人家苦等，倒不如一声不吭。忽然有一天把他们解放，给他们一个意外惊喜。总而言之，我总是从实际的方面去考虑，而且考虑得很周到。智者千虑尚且难免一失，何况当年我只是个小孩子。我就没想到这些奇妙的话语只是说给自己听的，而且不准备当真去解放谁。总而言之，家教和天性谨慎，是我变得沉默的起因。与沉默的大多数相反，任何年代都有人在公共场合喋喋不休。我觉得他们是少数人，可能有人会不同意。如福科先生所言，话语即权力。当我的同龄人开始说话时，给我一种极恶劣的印象。有位朋友写了一本书，写的是自己在文革中的遭遇，书名为《血统》。可以想见，她出身不好。她要我给她的书写个序。这件事使我想起来自己在那些年的所见所闻。文革开始时，我十四岁，正上初中一年级。有一天，忽然发生了惊人的变化，班上的一部分同学忽然变成了红五类，另一部分则成了黑五类。我自己的情况特殊，还说不清是哪一类。当然，这红和黑的说法并不是我们发明出来，这个变化也不是由我们发起的。照我看来，红的同学忽然得到了很大的好处，这是值得祝贺的。黑的同学忽然遇上了很大的不幸，也值得同情。我不等对他们一一表示祝贺和同情，一些红的同学就把脑袋刮光，束上了大皮带，站在校门口，问每一个想进来的人：你什么出身？他们对同班同学问得格外仔细，一听到他们报出不好的出身，就从牙缝里迸出三个字：“狗崽子！”当然，我能理解他们突然变成了红五类的狂喜，但为此非要使自己的同学在大庭广众下变成狗崽子，未免也太过份。这使我以为，使用话语权是人前显贵，而且总都是为了好的目的。现在看来，我当年以为的未必对，但也未必全错。话语有一个神圣的使命，就是想要证明说话者本身与众不同，是芸芸众生中的娇娇者。现在常听说的一种说法是：中国人拥有世界上最杰出的文化，在全世界一切人中最聪明。对此我不想唱任何一种反调，我也不想当人民公敌。我还持十几岁时的态度：假设这些都是实情，我们不妨把这些保藏在内心处不说，“闷兹蜜”。这些话讲出来是不好的，正如在文革时，你可以因自己是红五类而沾沾自喜，但不要到人前去显贵，更不要说别人是狗崽子。根除了此类话语，我们这里的话就会少很多，但也未尝不是好事。现在我要说的是另一个题目：我上小学六年级时，暑期布置的读书作业是《南方来信》。那是一本记述越南人民抗美救国斗争的读物，其中充满了处决、拷打和虐杀。看完以后，心里充满了怪怪的想法。那时正在青春期的前沿，差一点要变成个性变态了。总而言之，假如对我的那种教育完全成功，换言之，假如那些园丁、人类灵魂的工程师对我的期望得以实现，我就想像不出现在我怎能不嗜杀成性、怎能不残忍，或者说，在我身上，怎么还会保留了一些人性。好在人不光是在书本上学习，还会在沉默中学习。这是我人性尚存的主因。现在我就在发掘沉默，但不是作为一个社会科学工作者来发掘。这篇东西大体属于文学的范畴，所谓文学就是：先把文章写到好看，别的就管他妈的。现在我来说明自己为什么人性尚存。文化革命刚开始时，我住在一所大学里。有一天，我从校外回来，遇上一大伙人，正在向校门口行进。走在前面的是一伙大学生，彼此争论不休，而且嗓门很大；当然是在用时髦话语争吵，除了毛主席的教导，还经常提到“十六条”。所谓十六条，是中央颁布的展开文化革命的十六条规定，其中有一条叫作“要文斗、不要武斗”，制定出来就是供大家违反之用。在那些争论的人之中，有一个人居于中心地位。但他双唇紧闭，一声不吭，唇边似有血迹。在场的大学生有一半在追问他，要他开口说话，另一半则在维护他，不让他说话。文化革命里到处都有两派之争，这是个具体的例子。至于队伍的后半部分，是一帮像我这么大的男孩子，一个个也是双唇紧闭，一声不吭，但唇边没有血迹，阴魂不散地跟在后面。有几个大学生想把他们拦住，但是不成功，你把正面拦住，他们就从侧面绕过去，但保持着一声不吭的态度。这件事相当古怪，因为我们院里的孩子相当的厉害，不但敢吵敢骂，而且动起手来，大学生还未必是个儿，那天真是令人意外的老实。我立刻投身其中，问他们出了什么事，怪的是这些孩子都不理我，继续双唇紧闭，两眼发直，显出一种坚忍的态度，继续向前行进——这情形好像他们发了一种集体性的癔症。有关癔症，我们知道，有一种一声不吭，只顾扬尘舞蹈；另一种喋喋不休，就不大扬尘舞蹈。不管哪一种，心里想的和表现出来的完全不是一回事。我在北方插队时，村里有几个妇女有癔症，其中有一位，假如你信她的说法，她其实是个死去多年的狐狸，成天和丈夫（假定此说成立，这位丈夫就是个兽奸犯）吵吵闹闹，以狐狸的名义要求吃肉。但肉割来以后，她要求把肉煮熟，并以大蒜佐餐。很显然，这不合乎狐狸的饮食习惯。所以，实际上是她，而不是它要吃肉。至于文化革命，有几分像场集体性的癔症，大家闹的和心里想的也不是一回事。但是我说的那些大学里的男孩子其实没有犯癔症。后来，我揪住了一个和我很熟的孩子，问出了这件事的始末：原来，在大学生宿舍的盥洗室里，有两个学生在洗脸时相遇，为各自不同的观点争辩起来。争着争着，就打了起来。其中一位受了伤，已被送到医院。另一位没受伤，理所当然地成了打人凶手，就是走在队伍前列的那一位。这一大伙人在理论上是前往某个机构（叫作校革委还是筹委会，我已经不记得了）讲理，实际上是在校园里做无目标的布朗运动。这个故事还有另一个线索：被打伤的学生血肉模糊，有一只耳朵（是左耳还是右耳已经记不得，但我肯定是两者之一）的一部分不见了，在现场也没有找到。根据一种安加莎·克里斯蒂式的推理，这块耳朵不会在别的地方，只能在打人的学生嘴里，假如他还没把它吃下去的话；因为此君不但脾气暴燥，急了的时候还会咬人，而且咬了不止一次了。我急于交待这件事的要点，忽略了一些细节，比方说，受伤的学生曾经惨叫了一声，别人就闻声而来，使打人者没有机会把耳朵吐出来藏起来，等等。总之，此君现在只有两个选择，或是在大庭广众之中把耳朵吐出来，证明自己的品行恶劣，或者把它吞下去。我听到这些话，马上就加入了尾随的行列，双唇紧闭，牙关紧咬，并且感觉到自己嘴里仿佛含了一块咸咸的东西。现在我必须承认，我没有看到那件事的结局；因为天晚了，回家太晚会有麻烦。但我的确关心着这件事的进展，几乎失眠。这件事的结局是别人告诉我的：最后，那个咬人的学生把耳朵吐了出来，并且被人逮住了。不知你会怎么看，反正当时我觉得如释重负：不管怎么说，人性尚且存在。同类不会相食，也不会把别人的一部分吞下去。当然，这件事可能会说明一些别的东西：比方说，咬掉的耳朵块太大，咬人的学生嗓子眼太细，但这些可能性我都不愿意考虑。我说到这件事，是想说明我自己曾在沉默中学到了一点东西，而这些东西是好的。这是我选择沉默的主要原因之一：从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。假如还想学得更多，那就要继续一声不吭。有一件事大多数人都知道：我们可以在沉默和话语两种文化中选择。我个人经历过很多选择的机会，比方说，插队的时候，有些插友就选择了说点什么，到“积代会”上去“讲用”，然后就会有些好处。有些话年轻的朋友不熟悉，我只能简单地解释道：积代会是“活学活用毛主席著作积极分子代表大会”，讲用是指讲自己活学活用毛主席著作的心得体会。参加了积代会，就是积极分子。而积极分子是个好意思。另一种机会是当学生时，假如在会上积极发言，再积极参加社会活动，就可能当学生干部，学生干部又是个好意思。这些机会我都自愿地放弃了。选择了说话的朋友可能不相信我是自愿放弃的，他们会认为，我不会说话或者不够档次，不配说话。因为话语即权力，权力又是个好意思，所以的确有不少人挖空心思要打进话语的圈子，甚至在争夺“话语权”。我说我是自愿放弃的，有人会不信——好在还有不少人会相信。主要的原因是进了那个圈子就要说那种话，甚至要以那种话来思索，我觉得不够有意思。据我所知，那个圈子里常常犯着贫乏症。二十多年前，我在云南当知青。除了穿着比较干净、皮肤比较白晰之外，当地人怎么看待我们，是个很费猜的问题。我觉得，他们以为我们都是台面上的人，必须用台面上的语言和我们交谈——最起码在我们刚去时，他们是这样想的。这当然是一个误会，但并不讨厌。还有个讨厌的误会是：他们以为我们很有钱，在集市上死命地朝我们要高价，以致我们买点东西，总要比当地人多花一两倍的钱。后来我们就用一种独特的方法买东西：不还价，甩下一叠毛票让你慢慢数，同时把货物抱走。等你数清了毛票，连人带货都找不到了。起初我们给的是公道价，后来有人就越给越少，甚至在毛票里杂有些分票。假如我说自己洁身自好，没干过这种事，你一定不相信；所以我决定不争辩。终于有一天，有个学生在这样买东西时被老乡扯住了；但这个人决不是我。那位老乡决定要说该同学一顿，期期艾艾地憋了好半天，才说出：哇！不行啦！思想啦！斗私批修啦！后来我们回家去，为该老乡的话语笑得打滚。可想而知，在今天，那老乡就会说：哇！不行啦！五讲啦！四美啦！三热爱啦！同样也会使我们笑得要死。从当时的情形和该老乡的情绪来看，他想说的只是一句很简单的话，那一句话的头一个字发音和洗澡的澡有些相似。我举这个例子，绝不是讨了便宜又要卖乖，只是想说明一下话语的贫乏。用它来说话都相当困难，更不要说用它来思想了。话语圈子里的朋友会说，我举了一个很恶劣的例子——我记住这种事，只是为了丑化生活；但我自己觉得不是的。还有一些人会说，我们这些熟练掌握了话语的人在嘲笑贫下中农，这是个卑劣的行为。说实在的，那些话我虽耳熟，但让我把它当众讲出口来，那情形不见得比该老乡好很多。我希望自己朴实无华，说起话来，不要这样绕嘴，这样古怪，这样让人害怕。这也是我保持沉默的原因之一。中国人有句古话：敬惜字纸。这话有古今两种通俗变体：古代人们说，用印了字的纸擦屁股要瞎眼睛；现代有种近似科学的说法：用有油墨的纸擦屁股会生痔疮。其实，真正要敬惜的根本就不是纸，而是字。文字神圣。我没听到外国有类似的说法，他们那里神圣的东西都与上帝有关。人间的事物要想神圣，必须经过上帝或者上帝在人间代理机构的认可。听说，天主教的主教就需要教皇来祝圣。相比之下，中国人就不需要这个手续。只要读点书，识点字，就可以写文章。写来写去，自祝自圣。这件事有好处，也有不好处。好处是达到神圣的手续甚为简便，坏处是写什么都要带点“圣”气，就丧失了平常心。我现在在写字，写什么才能不亵渎我神圣的笔，真是个艰巨的问题。古代和近代有两种方法可以壮我的胆。古代的方法是，文章要从夫子曰开始。近代的方法是从“毛主席教导我们说”开始。这两种方法我都不拟采用。其结果必然是：这篇文字和我以往任何一篇文字一样，没有丝毫的神圣性。我们所知道、并且可以交流的信息有三级：一种心知肚明，但既不可说也不可写。另一种可说不可写，我写小说，有时就写出些汉语拼音来。最后一种是可以写出来的。当然，说得出的必做得出，写得出的既做得出也说得出；此理甚明。人们对最后这类信息交流方式抱有崇敬之情。在这方面我有一个例子：我在云南插队时，有一阵是记工员。队里的人感觉不舒服不想上工，就给我写张假条。有一天，队里有个小伙子感觉屁股疼，不想上工。他可以用第一种方式通知我，到我屋里来，指指屁股，再苦苦脸，我就会明白。用第二种方法也甚简便。不幸他用了第三种方式。我收到那张条子，看到上面写着“龟头疼”，就照记下来。后来这件事就传扬开来，队里的人还说，他得了杨梅大疮，否则不会疼在那个部位上。因此他找到我，还威胁说要杀掉我。经过核实原始凭据，发现他想按书面语言，写成臀部疼，不幸写成了“电布疼”，除此之外，还写得十分歪歪斜斜。以致我除了认做龟头疼，别无他法。其实呢，假如他写屁股疼，我想他是能写出的；此人既不是龟头疼，也不是屁股疼，而是得了痔疮；不过这一点已经无关紧要了。要紧的是人们对于书面话语的崇敬之情。假如这种话语不仅是写了出来，而且还印了出来，那它简直就是神圣的了。但不管怎么说罢，我希望人们在说话和写文章时，要有点平常心。屁股疼就说屁股疼，不要写电布疼。至于我自己，丝毫也不相信有任何一种话语是神圣的。缺少了这种虔诚，也就不配来说话。我所说的一切全都过去了。似乎没有必要保持沉默了。如前所述，我曾经是个沉默的人，这就是说，我不喜欢在各种会议上发言，也不喜欢写稿子。这一点最近已经发生了改变，参加会议时也会发言，有时也写点稿。对这种改变我有种强烈的感受，有如丧失了童贞。这就意味着我违背了多年以来的积习，不再属于沉默的大多数了。我还不致为此感到痛苦，但也有一点轻微的失落感，我们的话语圈从五十年代起，就没说过正常的话：既鼓吹过亩产三十万吨钢，也炸过精神原子弹。说得不好听，它是座声名狼籍的疯人院。如今我投身其中，只能有两种可能：一是它正常了，二是我疯掉了，两者必居其一。我当然想要弄个明白，但我无法验证自己疯没疯。在这方面有个例子：当年里根先生以七十以上的高龄竞选总统，有人问他：假如你当总统以后老糊涂了怎么办？里根先生答道：没有问题。假如我老糊涂了，一定交权给副总统。然后人家又问：你老糊涂了以后，怎能知道自己老糊涂了？他就无言以对。这个例子对我也适用：假如我疯掉了，一定以为自己没有疯。我觉得话语圈子比我容易验证一些。假如你相信我的说法，沉默的大多数比较谦虚、比较朴直、不那么假正经，而且有较健全的人性。如果反过来，说那少数说话的人有很多毛病，那也是不对的。不过他们的确有缺少平常心的毛病。几年前，我参加了一些社会学研究，因此接触了一些“弱势群体”，其中最特别的就是同性恋者。做过了这些研究之后，我忽然猛省到：所谓弱势群体，就是有些话没有说出来的人。就是因为这些话没有说出来，所以很多人以为他们不存在或者很遥远。在中国，人们以为同性恋者不存在。在外国，人们知道同性恋者存在，但不知他们是谁。有两位人类学家给同性恋者写了一本书，题目就叫做《Wordisout》。然后我又猛省到自己也属于古往今来最大的一个弱势群体，就是沉默的大多数。这些人保持沉默的原因多种多样，有些人没能力、或者没有机会说话；还有人有些隐情不便说话；还有一些人，因为种种原因，对于话语的世界有某种厌恶之情。我就属于这最后一种。对我来说，这是青少年时代养成的习惯，是一种难改的积习。小时候我贫嘴聊舌，到了一定的岁数之后就开始沉默寡言。当然，这不意味着我不会说话——在私下里我说的话比任何人都不少——这只意味着我放弃了权力。不说话的人不仅没有权力，而且会被人看做不存在，因为人们不会知道你。我曾经是个沉默的人，这就是说，我不喜欢在各种会议上发言，也不喜欢写稿子。这一点最近已经发生了改变，参加会议时也会发言，有时也写点稿。对这种改变我有种强烈的感受，有如丧失了童贞。这就意味着我违背了多年以来的积习，不再属于沉默的大多数了。我还不至为此感到痛苦，但也有一点轻微的失落感。现在我负有双重任务，要向保持沉默的人说明，现在我为什么要进入话语的圈子；又要向在话语圈子里的人说明，我当初为什么要保持沉默，而且很可能在两面都不落好。照我看来，头一个问题比较容易回答。我发现在沉默的人中间，有些话永远说不出来。照我看，这件事是很不对的。因此我就很想要说些话。当然，话语的圈子里自然有它的逻辑，和我这种逻辑有些距离。虽然大家心知肚明，但我还要说一句，话语圈子里的人有作家、社会科学工作者，还有些别的人。出于对最后一些人的尊重，就不说他们是谁了——其实他们是这个圈子的主宰。我曾经是个社会科学工作者，那时我想，社会科学的任务之一，就是发掘沉默。就我所知，持我这种立场的人不会有好下场。不过，我还是想做这件事。第二个问题是：我当初为什么要保持沉默。这个问题难回答，是因为它涉及到一系列复杂的感觉。一个人决定了不说话，他的理由在话语圈子里就是说不清的。但是，我当初面对的话语圈和现在的话语圈已经不是一个了——虽然它们有一脉相承之处。在今天的话语圈里，也许我能说明当初保持沉默的理由。而在今后的话语圈里，人们又能说明今天保持沉默的理由。沉默的说明总是要滞后于沉默。倘若你问，我是不是依然部分地保持了沉默，就是明知故问——不管怎么说，我还是决定了要说说昨天的事。但是要慢慢地说。七八年前，我在海外留学，遇上一位老一辈的华人教授。聊天的时候他问：你们把太太叫作“爱人”——那么，把lover叫做什么？我呆了一下说道：叫作“第三者”罢。他朝我哈哈大笑了一阵，使我感觉受到了暗算，很不是滋味。回去狠狠想了一下，想出了一大堆：情人、傍肩儿、拉边套的、乱搞男女关系的家伙、破鞋或者野汉子，越想越歪。人家问的是我们所爱的人应该称作什么，我竟答不上来。倘若说大陆上全体中国人就只爱老婆或老公，别人一概不爱，那又透着虚伪。最后我只能承认：这个称呼在话语里是没有的，我们只是心知肚明，除了老婆和老公，我们还爱过别人。以我自己为例，我老婆还没有和我结婚时，我就开始爱她。此时她只是我的女朋友。根据话语的逻辑，我该从领到了结婚证那一刻开始爱她，既不能迟，也不能早。不过我很怀疑谁控制自己感情的能力有这么老到。由此可以得到两个推论：其一，完全按照话语的逻辑来生存，实在是困难得很。其二：创造话语的人是一批假正经。沿着第一个推理前进，会遇上一堆老话。越是困难，越是要上；存天理灭人欲嘛——那些陈糠烂谷子太多了，不提也罢。让我们沿着第二条道路前进：“爱人”这个字眼让我们想到什么？做爱。这是个外来语，从makelove硬译而来。本土的词儿最常用有两个，一个太粗，根本不能写。另外一个叫作“敦伦”。这个词儿实在有意思。假如有人说，他总是以敦厚人伦的虔敬心情来干这件事，我倒想要认识他，因为他将是我所认识的最不要脸的假正经。为了捍卫这种神圣性，做爱才被叫作“敦伦”。现在可以说说我当初保持沉默的原因。时至今日，哪怕你借我个胆子，我也不敢说自己厌恶神圣。我只敢说我厌恶自己说自己神圣，而且这也是实情。在一个科幻故事里，有个科学家造了一个机器人，各方面都和人一样，甚至和人一样的聪明，但还不像人。因为缺少自豪感，或者说是缺少自命不凡的天性。这位科学家就给该机器人装上了一条男根。我很怀疑科学家的想法是正确的。照我看来，他只消给机器人装上一个程序，让他到处去对别人说：我们机器人是世界上最优越的物种，就和人是一样的了。但是要把这种经历作为教学方法来推广是不合适的。特别是不能用咬耳朵的方法来教给大家人性的道理，因为要是咬人耳的话，被咬的人很疼，咬猪耳的话，效果又太差。所以，需要有文学和社会科学。我也要挤入那个话语圈，虽然这个时而激昂、时而消沉，时而狂吠不止、时而一声不吭的圈子，在过去几十年里从来就没教给人一点好的东西，但我还要挤进去。第9篇《清欢》少年时代读到苏轼的一阕词，非常喜欢，到现在还能背诵：细雨斜风作小寒，淡烟琉柳媚晴滩，入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘，人间有味是清欢。这阕词，苏轼在旁边写着“元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山”，原来是苏轼和朋友到郊外去玩，在南山里喝了浮着雪沫乳花的小酒，配着春日山野里的蓼菜、茼蒿、新笋，以及野草的嫩芽等等，然后自己赞叹着：“人间有味是清欢！”当时之所以能深记这阕词，最主要的是爱极了后面这一句，因为试吃野菜的这种平凡的清欢，才使人间更有滋味。“清欢”是什么呢？“清欢”几乎是难以翻译的，可以说是“清淡的欢愉”，这种清淡的欢愉不是来自别处，正是来自对平静的、疏淡的、简朴的生活的一种热爱。当一个人可以品味山野菜的清香胜过了山珍海味，或者一个人在路边的石头里看出了比钻石更引人的滋味，或者一个人听林间鸟鸣的声音感受到比提笼遛鸟更感动，或者甚至于体会了静静品一壶乌龙茶比起在喧闹的晚宴中更能清洗心灵……这些就是“清欢”。“清欢”之所以好，是因为它对生活的无求，是它不讲求物质的条件，只讲究心灵的品味。“清欢”的境界是很高的，它不同于李白的“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”那样的自我放逐；或者“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”那种尽情的欢乐。它也不同于杜甫的“人生有情泪沾臆，江水江花岂终极”这样悲痛的心事，或者“人生不相见，动如参与商；今夕复何夕，共此灯烛光”那种无奈的感叹。我们活在这个世界上，有千百种人生。文天祥的是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，我们很容易体会到他的壮怀激烈。欧阳修的是“人生自是有情痴，此恨不关风与月”，我们很能体会到他的绵绵情恨。纳兰性德是“人到情多情转薄，而今真个不多情”，我们也不难会意到他无奈的哀伤。甚至于像王国维的“人生只似风前絮，欢也零星，悲也零星，都作连江点点萍”那种对人生无常所发出的刻骨的感触，我们也依然能够知悉。可是“清欢”就难了！尤其是生活在现代的人，差不多是没有清欢的。你说什么样是清欢呢？我们想在路边好好地散个步，可是人声车声不断地呼吼而过，一天里，几乎没有纯然安静的一刻。我们到馆子里，想要吃一些清淡的小菜，几乎是杳不可得，过多的油、过多的酱、过多的盐和味精已经成为中国菜最大的特色，有时害怕了那样的油腻，特别嘱咐厨子白煮一个菜，菜端出来时却让人吓一跳，因为菜上挤的沙拉酱比菜还多。我们有时没有什么事，心情上只适合和朋友啜一盅茶、饮一杯咖啡，可惜的是，心情也有了，朋友也有了，就是找不到地方，有茶有咖啡的地方总是嘈杂的，而且难以找到能一边饮茶一边观景的处所。俗世里没有清欢了，那么到山里去吧，到海边去吧！但是，山边和海湄也不纯净了，凡是人的足迹可以到的地方，就有了垃圾，就有了臭秽，就有了吵闹！有几个地方我以前经常去的，像阳明山的白云山庄，叫一壶兰花茶，俯望着台北盆地里堆叠着的高楼与人欲，自己饮着茶，可以品到茶中有清欢。像在北投和阳明山间的山路边有一个小湖，湖畔有小贩卖工夫茶，小小的茶几，藤制的躺椅，独自开车去，走过石板的小路，叫一壶茶，在躺椅上静静地靠着，有时湖中的荷花开了，真是惊艳一山的沉默。有一次和朋友去，两人在躺椅上静静喝茶，一下午竟说不到几句话，那时我想，这大概就是“人间有味是清欢”了。现在这两个地方也不能去了，去了也只有伤心。湖里的不是荷花了，是漂荡着的汽水罐子，池畔也无法静静躺着了，因为人比草多，石板也被踏损了。到假日的时候，走路都很难不和别人推挤，更别说坐下来喝口茶，如果运气更坏，会遇到呼啸而过的飞车党，还有带伴唱机来跳舞的青年，那时所有的感官全部电路走火，不要说清欢，连欢也不剩了。要找清欢就一日比一日更困难了。我当学生的时候，有一位朋友住在中和圆通寺的山下，我常常坐着颠踬的公车去找他，两个人便沿着上山的石阶，漫无速度地，走走、坐坐、停停、看看。那时圆通寺山道石阶的两旁，杂乱地长着朱槿花。我们一路走，顺手拈下一朵熟透的朱槿花，吸着花朵底部的花露，其甜如蜜，而清香胜蜜，轻轻地含着一朵花的滋味，心里遂有一种只有春天才会有的欢愉。圆通寺是一座全由坚固的石头砌成的寺院，那些黑而坚强的石头坐在山里仿佛一座不朽的城堡。绿树掩映，清风徐徐，我们站在用石板铺成的前院里，看着正在生长的小市镇，那时的寺院是澄明而安静的，让人感觉走了那样高的山路，能在那平台上看着远方，就是人生里的清欢了。后来，朋友嫁人，到国外去了，我去了一趟圆通寺。山道已经开辟出来，车子可以环山而上，小山路已经很少人走。就在寺院的门口摆着满满的摊贩，有一摊是儿童乘坐的机器马，叽里咕噜的童歌震撼半山，有两摊是打香肠的摊子，烤烘香肠的白烟正往那古寺的大佛飘去。有一位母亲因为不准她的孩子吃香肠而揍打着两个孩子，激烈的哭声尖吭而急促……我连圆通寺的寺门都没有进去，就沉默地转身离开了。山还是原来的山，寺还是原来的寺，为什么感觉完全不同了，失去了什么吗？失去的正是清欢。下山的心情是不堪的，想到星散的朋友，心情也不是悲伤，只是惆怅，浮起的是一阕词和一首诗，词是李煜的：“高楼谁与上？长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中！”诗是李觏的：“人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。”那时正是黄昏，在都市烟尘蒙蔽了的落日中，真的看到了一种悲剧似的橙色。我二十岁的时候，心情很坏的时候，就跑到青年公园对面的骑马场去骑马，那些马虽然因驯服而动作缓慢，却都年轻高大，有着光滑的毛色。双腿用力一夹，它也会如箭一般呼噜着向前蹿去，急忙的风声就从两耳掠过。我最记得的是马跑的时候，迅速移动着的草的青色，青茸茸的，仿佛饱含生命的汁液。跑了几圈下来，一切恶的心情也就在风中、在绿草里、在马的呼啸中消散了。尤其是冬日的早晨，勒着缰绳，马就立在当地，踢踏着长腿，鼻孔中冒着一缕缕的白气，那些气可以久久不散，当马的气息在空气中消弭的时候，人也好像得到了某些舒放了。骑完马，到青年公园去散步，走到成行的树荫下，冷而强悍的空气在林间流荡着，可以放纵地、深深地呼吸，品味着空气里所含的元素，那元素不是别的，正是清欢。最近有一天，突然想到了骑马，已经有十几年没骑了。到青年公园的骑马场时差一点没有吓昏，原来偌大的马场里已经没有一根草了，一根草也没有的马场大概只有台湾才有，马跑起来的时候，灰尘滚滚，弥漫在空气里的尽是令人窒息的黄土，蒙蔽人的眼睛。马也老了，毛色斑驳而失去光泽。最可怕的是，不知道什么时候在马场搭了一个塑胶棚子，铺了水泥地，其丑无比，里面则摆满了机器的小马，让人骑用，其吵无比。为什么为了些微的小利，而牺牲了这个马场呢？马会老是我知道的事，人会转变是我知道的事，而在有真马的地方放机器马，在马跑的地方没有一株草则是我不能理解的事。就在马场对面的青年公园，那里已经不能说是公园了，人比西门町还拥挤吵闹，空气比咖啡馆还坏，树也萎了，草也黄了，阳光也照不灿烂了。我从公园穿越过去，想到少年时代的这个公园，心痛如绞，别说清欢了，简直像极了佛经所说的“五浊恶世”！生在这个年代，为何“清欢”如此难觅。眼要清欢，找不到青山绿水；耳要清欢，找不到宁静和谐；鼻要清欢，找不到干净空气；舌要清欢，找不到蓼茸蒿笋；身要清欢，找不到清凉净土；意要清欢，找不到智慧明心。如果你要享受清欢，唯一的方法是守在自己小小的天地，洗涤自己的心灵，因为在我们拥有越多的物质世界，我们的清淡的欢愉就日渐失去了。现代人的欢乐，是到油烟爆起、卫生堪虑的啤酒屋去吃炒蟋蟀；是到黑天暗地、不见天日的卡拉OK去乱唱一气；是到乡村野店、胡乱搭成的土鸡山庄去豪饮一番；以及在狭小的房间里做方城之戏，永远重复着摸牌的动作……以为这些污浊的放逸的生活是欢乐，想起来毋宁是可悲的事。为什么现代人不能过清欢的生活，反而以浊为欢、以清为苦呢？当一个人以浊为欢的时候，就很难体会到生命清明的滋味，而在欢乐已尽、浊心再起的时候，人间就越来越无味了。这使我想起东坡的另一首诗来：梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城；惆怅东栏一株雪，人生看得几清明！苏轼凭着东栏看着栏杆外的梨花，满城都飞着柳絮时，梨花也开了遍地，东栏的那株梨花却从深青的柳树间伸了出来，仿佛雪一样清丽，有一种惆怅之美，但是，人生，看这么清明可喜的梨花能有几回呢？这正是千古风流人物的性情，这正是清朝画家盛大士在《溪山卧游录》中说的：“凡人多熟一分世故，即多一分机智。多一分机智，即少却一分高雅。”“‘山中何所有？岭上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君。’自是第一流人物。”第一流人物是什么人物？第一流人物是在清欢里也能体会人间有味的人物！第一流人物是在尘世间也能找到清欢的滋味的人物！第10篇《光之四书》《光之色》当塞尚把苹果画成蓝色以后，大家对颜色突然开始有了奇异的视野，更不要说马蒂斯蓝色的向日葵、毕加索鲜红色的人体、夏加尔绿色的脸了。艺术家们都在追求绝对的真实，其实这种绝对往往不是一种常态。我是真正见过蓝色苹果的人。有一次去参加朋友的舞会，舞会不免有些水果点心，我发现就在我坐的位子旁边一个摆设得精美的果盘，中间有几只梨山的青苹果，苹果之上一个色纸包扎的蓝灯，一束光正好打在苹果上，那苹果的蓝色正是塞尚画布上的色泽。那种感动竟使我微微地颤抖起来，想到诗人里尔克称赞塞尚的画：“是法国式的雅致与德国式的热情之平衡。”设若有一个人，他从来没有见过苹果，那一刻，我指着那苹果说：苹果是蓝色的。他必然要相信不疑。然后，灯光变了，是一支快速度的舞，七彩的光在屋内旋转，打在果盘上，所有的水果顿时成为七彩的斑点流动。我抬头，看到舞会男女，每个人脸上的肤色隐去，都是霓虹灯一样，只是一些活动的碎点，像极了秀拉用细点的描绘。当刻，我不仅理解了马蒂斯、毕加索、夏加尔种种，甚至看见了除去阳光以外的真实。在阳光下，所有的事物自有它的颜色，当阳光隐去，在黑暗里，事物全失去了颜色。设若我们换了灯，同样是灯，灯泡与日光灯会使色泽不同，即使同是灯泡，百烛与十烛间相去甚巨，不要说是一支蜡烛了。我们时常说在黑夜的月光与烛光下就有了气氛，那是我们多出一种想象的空间，少去了逼人的现实，即使在阳光艳照的天气，我们突然走进树林，枝叶掩映，点点丝丝，气氛仿佛滤过，就围绕了周边。什么才是气氛呢？因为不真实，才有气有氛，令人迷惑。或者说除去直接无情的真实，留下迁回间接的真实，那就是一般人口里的气氛了。有一回在乡下，听到一位农夫说到现今社会风气的败德，他说：“都是电灯害的，电灯使人有了夜里的活动，而所有的坏事全是在黑暗里进行的。”想想，人在阳光的照耀下，到底还是保持着本色，黑暗里本色失去，一只苹果可以蓝，可以七彩，人还有什么不可为呢？这样一想，阳光确实是无情，它让我们无所隐藏，它的无情在于它的无色，也在于它的永恒，又在于它的自然。不管人世有多少沧桑，阳光总不改变它的颜色，所以仿佛也不值得歌颂了。熟知中国文学的人应该发现，中国诗人词家少有写阳光下的心情，他们写到的阳光尽是日暮（天寒翠袖薄，日暮倚修竹），尽是黄昏（月上柳梢头，人约黄昏后），尽是落日（大漠孤烟直，长河落日圆），尽是夕阳（去年天气旧亭台。夕阳西下几时回），尽是斜阳（斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村），尽是落照（家住苍烟落照间，丝毫尘事不相关）……阳光的无所不在，无地不照，反而只有离去时最后的照影，才能勾起艺术家诗人的灵感，想起来真是奇怪的事。一朝唐诗、一代宋词，大部分是在月下、灯烛下进行，你说奇怪不奇怪？说起来就是气氛作怪，如果是日正当中，仿佛都与情思、离愁、国仇、家恨无缘，思念故人自然是在月夜空山才有气氛，怀忧边地也只有在清风明月里才能服人，即使饮酒作乐，不在有月的晚上难道是在白天吗？其实天底下最大的痛苦不是在夜里，而是在大太阳下也令人战栗，只是没有气氛，无法描摹罢了。有阳光的天色，是给人工作的，不是给人艺术的，不是给人联想和忧思的。有阳光的艺术不是诗人词家的，是画家的专利，中国一部艺术史大部分写着阳光，西方的艺术史也是亮灿照耀，到印象派的时候更是光影辉煌，只是现代艺术家似乎不满意这样，他们有意无意地改变光的颜色。抽象自不必说了，写实，也不要俗人都看得见的颜色，而是透过画家的眼睛，他们说这是“超脱”，这是“真实”，这是“爱怎么画就怎么画才是创作”。我常说艺术家是上帝的错误设计，因为他们要在阳光的永恒下，另外做自己的永恒，以为这样就成为永恒的主宰。艺术背叛了阳光的原色，生活也是如此。我们的黑夜越来越长，我们的屋子越来越密，谁还在乎有没有阳光呢？现在我如果批评塞尚的蓝苹果，一定引来一阵乱棒，就像齐白石若画了蓝色的柿子也会挨骂一样，其实前后才不过是百年的时间。一百年，就让现代人相信没有阳光，日子一样自在，让现代人相信艺术家的真实胜过阳光的真实。阳光本色的失落是现代人最可悲的一种，许多人不知道在阳光下，稻子可以绿成如何，天可以蓝到什么程度，玫瑰花可以红到透明，那是因为过去在阳光下工作占人类的大部分，现在变成小部分了，即使是在有光的日子，推窗究竟看到的是什么颜色呢？我常在都市热闹的街路上散步，有时走过长长的一条路，找不到一根小草，有时一年看不到一只蝴蝶。这时我终于知道：我们心里的小草有时候是黑的，而在繁屋的每一面窗中，埋藏了无数苍白没有血色的蝴蝶。《光之香》我遇见一位年轻的农夫，在南方一个充满阳光的小镇。那时是春末了，一期稻作刚刚收成，春日阳光的金线如雨倾盆地泼在温暖的土地上，牵牛花在篱笆上缠绵盛开，苦苓树上鸟雀追逐，竹林里的笋子正纷纷涨破土地。细心地想着植物突破土地，在阳光下成长的声音，真是人间里非常幸福的感觉。农夫和我坐在稻埕旁边，稻子已经铺平张开在场上。由于阳光的照射，稻埕闪耀着金色的光泽，农夫的皮肤染了一种强悍的铜色。我在农夫家做客，刚刚是我们一起把谷包的稻子倒出来，用犁耙推平的，也不是推平，是推成小小山脉一般，一条棱线接着一条棱线，这样可以让山脉两边的稻谷同时接受阳光的照射，似乎几千年来就是这样晒谷子，因为等到阳光晒过，八爪耙把棱线推进原来的谷底，则稻谷翻身，原来埋在里面的谷子全翻到向阳的一面来——这样晒谷比平面有效而均衡，简直是一种阴阳的哲学了。农夫用斗笠扇着脸上的汗珠，转过脸来对我说：“你深呼吸看看。”我深深地吸了一口气，缓缓吐出。他说：“你吸到什么没有？”我吸到的是稻子的气味，有一点香。我说。他开颜地笑了，说：“这不是稻子的气味，是阳光的香味。”“阳光的香味？”我不解地望着他。那年轻的农夫领着我走到稻埕中间，伸手抓起一把向阳一面的谷子，叫我用力地嗅，那时稻子成熟的香气整个扑进我的胸腔，然后，他抓起一把向阴的埋在内部的谷子让我嗅，却是没有香味了。这个实验让我深深地吃惊，感觉到阳光的神奇，究竟为什么只有晒到阳光的谷子才有香味呢？年轻的农夫说他也不知道，是偶然在翻稻谷晒太阳时发现的，那时他还是大学生，暑假偶尔帮忙农作，想象着都市里多彩多姿的生活，自从晒谷时发现了阳光的香味，竟使他下决心要留在家乡。我们坐在稻埕边，漫无边际地谈起阳光的香味来，然后我几乎闻到了幼时刚晒干的衣服上的味道，新晒的棉被、新晒的书画，光的香气就那样淡淡地从童年中流泻出来。自从有了烘干机，那种衣香就消失在记忆里，从未想过竟是阳光的关系。农夫自有他的哲学，他说：“你们都市人可不要小看阳光，有阳光的时候，空气的味道都是不同的。就说花香好了，你有没有分辨过阳光下的花与屋里的花，香气不同呢？”我说：“那夜来香、昙花香又作何解呢？”他笑得更得意了：“那是一种阴香，没有壮怀的。”我便那样坐在稻埕边，一再地深呼吸，希望能细细品味阳光的香气，看我那样正经庄重，农夫说：“其实不必深呼吸也可以闻到，只是你的嗅觉在都市里退化了。”《光之味》在澎湖访问的时候，我常在路边看渔民晒鱿鱼，发现晒鱿鱼有两种方式：一种是把鱿鱼放在水泥地上，隔一段时间就翻过身来。在没有水泥地的土地，因为怕蒸起的水汽，渔民把鱿鱼像旗子一样，一面面挂在架起的竹竿上——这种景观是在澎湖、兰屿随处可见的，有的台湾沿海也看得见。有一次，一位渔民请我吃饭，桌子上就有两盘鱿鱼，一盘是新鲜的刚从海里捕到的，一盘是阳光晒干以后，用水泡发，再拿来煮的。渔民告诉我，鱿鱼不同于其他的鱼，其他的鱼当然是新鲜的最好，鱿鱼则非经过阳光烤炙，不会显出它的味道来。我仔细地吃起鱿鱼，发现新鲜的虽脆，却不像晒干的那样有味、有劲。为什么这样，真是没什么道理。难道阳光真有那样大的力量吗？渔民见我不信，捞起一碗鱼翅汤给我，说：“你看这鱼翅好了，新鲜的鱼翅，卖不到什么价钱的，因为一点也不好吃，只有晒干的鱼翅才珍贵，因为香味百倍。”为什么鱿鱼、鱼翅经过阳光暴晒以后会特别好吃呢？确是不可思议，其实不必说那么远，就是一只乌鱼子，干的乌鱼子价钱何止是新鲜乌鱼卵的十倍？后来我在各地旅行的时候，特别留意这个问题。有一次在南投竹山吃东坡肉油焖笋尖，差一点没有吞下盘子。主人说那是今年的阳光特别好，晒出了最好吃的笋干，阳光差的时候，笋干也显不出它的美味，嫩笋虽自有它的鲜美，经过阳光，却完全不同了。对鱿鱼、鱼翅、乌鱼子、笋干等等，阳光的功能不仅让它干燥、耐于久藏，也仿若穿透它，把气味凝聚起来，使它发散不同的味道。我们走人南货行里所闻到的干货聚集的味道，我们走进中药铺子扑鼻而来的草香、药香，在从前，无一不是经由阳光凝结的。现在有无须阳光的干燥方法，据说味道也不如从前了。一位老中医师向我描述从前“当归”的味道，说如今怎样熬炼也不如昔日，我没有吃过旧日当归，不知其味，但这样说，让我感觉现今的阳光也不像古时有味了。不久前，我到一个产制茶叶的地方，茶农对我说，好天气采摘的茶叶与阴天采摘的，烘焙出来的茶就是不同。同是一株茶，春茶与冬茶也全然两样，则似乎一天与一天的阳光味觉不同，一季与一季的阳光更天差地别了，而它的先决条件，就是要具备一只敏感的舌头，不管在什么时代，总有一些人具备好的舌头，能辨别阳光的壮烈与阴柔——阳光那时刻像一碟精心调制的小菜，差一些些，在食家的口中已自有高下了。这样想，使我悲哀，因为盘中的阳光之味在时代的进程中似乎日渐清淡起来。《光之触》八月的时候，我在埃及，沿着尼罗河自北向南，从开罗逆流而溯。一直经过路可索、帝王谷、亚斯文诸地。那是埃及最热的天气，晒两天，就能让人换过一层皮肤。由于埃及阳光可怕的热度，我特别留心到当地人的穿戴，北非各地，夏天的衣着也是一袭长袍长袖的服装，甚至头脸全包裹起来。我问一位埃及人：“为什么太阳这么大，你们不穿短袖的衣服，反而把全身包裹起来呢？”他的回答很妙：“因为太阳实在太大，短袖长袖同样热，长袖反而可以保护皮肤。”在埃及八天的旅行，我在亚斯文旅店洗浴时，发现皮肤一层一层地凋落，如同干去的黄叶。埃及经验使我真实地感受到阳光的威力，它不只是烧灼着人，甚至是刺痛、鞭打、揉搓着人的肌肤，阳光热烘烘地把我推进一个不可回避的地方，每一秒的照射都能真实地感应。后来到了希腊，在爱琴海滨，阳光也从埃及那种磅礴波澜里进入一个细致的形式，虽然同样强烈地包围着我们。海风一吹，阳光在四周汹涌，有浪大与浪小的时候，我感觉希腊的阳光像水一样推涌着，好像手指的按摩。再来是意大利，阳光像极文艺复兴时代米开朗琪罗的雕像，开朗强壮，但给人一种美学的感应，那时阳光是轻拍着人的一双手，让我们面对艺术时真切地清醒着。到了中欧诸国，阳光简直成为慈和温柔的怀抱，拥抱着我们。我感到相当惊异，因为同是八月盛暑，阳光竟有着种种变化的触觉：或狂野，或壮朗，或温和，或柔腻，变化万千，加以欧洲空气的干燥，更触觉到阳光直接的照射。那种触觉简直不只是肌肤的，也是心灵的，我想起中国的一个寓言：有一个瞎子，从来没有见过太阳。有一天他问一个好眼睛的人：“太阳是什么样子呢？”那人告诉他：“太阳的样子像个铜盘。”瞎子敲了敲铜盘，记住了铜盘的声音。过了几天，他听见敲钟的声音，以为那就是太阳了。后来又有一个好眼睛的人告诉他：“太阳是会发光的，就像蜡烛一样。”瞎子摸摸蜡烛，认出了蜡烛的形式，又过了几天，他摸到一支箫，以为这就是太阳了。他一直无法搞清太阳是什么样子。瞎子永远不能看见太阳的样子，自然是可悲的，但幸而瞎子同样能有阳光的触觉。寓言里只有手的触觉，而没有心灵的触觉，失去这种触觉，就是好眼睛的人，也不能真正知道太阳的。冬天的时候，我坐在阳台上晒太阳，同一个下午的太阳，我们能感觉到每一刻的触觉都不一样，有时温暖得让人想脱去棉衫，有时一片云飘过，又冷得令人战栗。晒太阳的时候，我觉得阳光虽大，它却是活的，是宇宙大心灵的证明，我想只要真正地面对过阳光，人就不会觉得自己是神，是万物之主宰。只要晒过太阳，也会知道，冬天里的阳光是向着我们，但走远了，夏天则又逼近，不管什么时刻，我们都触及了它的存在。记得梭罗在华尔腾湖畔，清晨吸到新鲜空气，希望将那空气用瓶子装起，卖给那些迟起的人。我在晒太阳时则想，是不是有一种瓶子可以装满阳光，卖给那些没有晒过太阳的人呢？每一天出门的时候，我们对阳光有没有触觉呢？如果没有，我们的感官能力正在消失，因为当一个人对阳光竟能无感，如果说他能对花鸟虫鱼、草木山河有观，都是自欺欺人的了。第11篇《饥饿艺术家》饥饿表演近几十年来明显地被冷落了。早些时候，大家饶有兴致地自发举办这类大型表演，收入也还不错。可是今天，这些都已毫无可能。那时的情形同现在相比确实大相径庭。当时，全城的人都在为饥饿表演忙忙碌碌，观众与日俱增，人人都渴望每天至少观看一次饥饿艺术家的表演。临近表演后期，不少人买了长期票，天天坐在小铁笼子跟前，就是晚上，观众也络绎不绝。为了看得不失效果，人们举着火把。天气晴朗的时候，大家就把笼子挪到露天，这样做是为了孩子，他们对饥饿艺术家有着特殊的兴趣。大人们看主要是图个消遣、赶赶时髦，可孩子们却截然不同，他们看到这位身穿黑色紧身服、脸色苍白、瘦骨嶙峋的饥饿艺术家时神情紧张，目瞪口呆，为了壮胆，他们互相把手拉得紧紧的。饥饿艺术家甚至连椅子都不屑一顾，只是一屁股坐在乱铺在笼子里的干草上。他时而有礼貌地向大家点头打个招呼，时而用力微笑着回答大家的问题。他还时不时把胳膊伸出栅栏，让人摸摸瞧瞧，以感觉到他是多么干瘦。随后又深深陷入沉思，任何人对他都变得不复存在，连笼子里那对他至关重要的钟表（笼子里唯一的东西）发出的响声也充耳不闻，只是那双几乎闭着的眼睛愣神地看着前方，偶尔呷一口小玻璃杯里的水润一润嘴唇。除了熙熙攘攘、川流不息的观众外，还有被大伙推举出来的固定的监督人员守在那儿。奇怪的是，这些看守一般都是屠夫，他们总是三人一班，日夜盯着饥饿艺术家，防止他用什么秘密手段偷吃东西。其实，这不过是安慰大伙的一种形式而已，因为行家都晓得，饥饿艺术家在饥饿表演期间是绝对不吃东西的，即使有人强迫他吃，他也会无动于衷。他的艺术的荣誉不允许他这么做。当然，不是每个看守都能理解这一点。有些值夜班的看守就很马虎，他们坐在远离饥饿艺术家的某个角落里埋头玩牌，故意给他一个进食的机会，他们总认为，饥饿艺术家绝对有妙招搞点存货填填肚子。碰到这样的看守，饥饿艺术家真是苦不堪言，这帮人使他情绪低落，给他的饥饿表演带来很多困难。有时，他不顾虚弱，尽量在他们做看守时大声唱歌，以便向这帮人表明，他们的怀疑对自己是多么的不公道。但这无济于事。这些看守更是佩服他人灵艺高，竟在唱歌时也能吃东西。所以，饥饿艺术家特别喜欢那些“秉公执法”的看守人员，他们靠近铁栅坐在一起，嫌大厅灯光太暗而举起演出经理提供的手电筒把自己照得通明。刺眼的光线对他毫无影响，反正他根本睡不成觉，但是无论什么光线，也不管什么时候，就是大厅里人山人海，喧闹嘈杂，打个盹儿他总是做得到的。他非常乐意彻夜不眠和这样的看守共度通宵，喜欢同他们逗乐取笑，给他们讲述自己的流浪生活，然后再悉听他们的奇闻趣事。所有这些，都是为了使看守们保持清醒，让他们始终看清，他的笼子里压根儿就没有吃的东西，他在挨饿，不论哪个看守都没有这个本事。而最令他兴奋的是早晨自己掏腰包，请看守们美餐一顿让人送来的早饭。这些壮汉子们在艰难地熬了一个通宵之后个个像饿狼扑食，胃口大开。然而，有些人却认为请客吃饭有贿赂之嫌疑，这纯属无稽之谈，当别人问到他们是否愿意兢兢业业值一夜班而拒吃早餐时，这些人却溜之大吉了，可要让他们消除疑心并不容易。诸如此类种种猜疑，饥饿艺术家似乎也难于摆脱。任何一位看守也做不到夜以继日、丝毫不间断地守在饥饿艺术家身边，因此无人亲眼目睹过，他是否确实持续不断地挨饿。只有饥饿艺术家自己心里最清楚，只有他才算得上是对自己的饥饿表演最为满意的观众。但是由于另一种原因，他又从未满意过。或许他干瘦如柴的躯体根本就不是由于饥饿所造成的，而是对自己不满所致，以致于有些人出自于对他的同情而不来观看饥饿表演，因为这些人不忍心看他那被折磨的样子。其实他自己明白，饥饿表演极为简单，是世上最容易做的事，这一点恐怕连行家也不清楚。对此，饥饿艺术家直言不讳，但人们死活就是不信。善意的说法还好，说他谦虚，可大部分人认为他自吹自擂，更有甚者说他是个骗子手，他当然觉得挨饿是件轻松的事，因为他懂得如何能使挨饿变得轻松，而他竟然厚颜无耻，不肯百分之百地道出实情。所有这一切，饥饿艺术家都得忍受着。天长日久他也习以为常，然而内心深处的不快总搅得他不得安宁。每当一轮饥饿表演结束时，饥饿艺术家没有一次是自愿离开笼子的，这一点，人们一定要为他作证。演出经理规定每轮表演最高期限为四十天，期限过后，他绝不让饥饿艺术家再继续挨饿，即使在世界大城市里也是如此。经理这样做不无道理，因为根据以往经验，全城人的兴趣会通过四十天里越来越火的广告充分被激发出来，而四十天后，观众就会感到疲倦，看表演的人数随之锐减。在这一点上城市和乡村当然有些小小的区别，可是四十天最高期限已经成了一条通用的规律。在第四十天，笼子的门被打开，笼子四周插满鲜花，半圆形露天剧场里人海如潮，观众兴高采烈，军乐队奏着乐曲。两个医生走进笼子为饥饿艺术家作必要的检测，检测结果通过高音喇叭传遍剧场。随后，两位女士走上前来，她们乐滋滋的，庆幸自己能被选中去搀扶饥饿艺术家离开笼子走下前面的台阶。台阶前的小桌子上早已摆好了精心准备好的病号饭。在这种时刻，饥饿艺术家总是加以拒绝，虽然他还是自愿地把自己皮包骨头的手臂递向前来帮忙的女士，但是他不愿站立起来。为什么刚到四十天就停止表演呢？他本来能长期地、无休止地饿下去，为什么恰恰要在他表演最紧要的关头停下来呢？他还没有真正精彩地表演过一回哩！他还能继续饿下去，他不仅能成为空前最伟大的饥饿艺术家（他或许已经是了），而且还要超越自我，达到不可思议的境界，因为他感到自己的饥饿表演能力永无止境。可是人们为什么要夺走他继续挨饿的荣誉呢？为什么这些对他佩服得五体投地的人多一点耐心都没有呢？他都能坚持继续饥饿表演，为什么这些人连耐心当观众都做不到呢？唉，他也累了，本该坐在干草上好好歇一会儿，可现在他得立起他那又高又细的身躯去吃饭。他一想到吃就感到恶心，只是想到女士在自己旁边才把要说的话咽了下去，他抬头看了看表面上和蔼其实残忍的两位女士的眼睛，摇了摇耷在他无力的脖子上那过于沉重的脑袋。紧接着，老一套又来了。演出经理登场，他像哑巴一样，一句话也不说（其实是音乐声吵得他没法讲话），双手举到饥饿艺术家的头上，好像在邀请老天爷下凡，参观他那坐在蓬乱干草上的作品——这位颇值怜悯的殉道士。说实在的，饥饿艺术家确实是个殉道士，只是在另外一层意义上罢了。经理双手卡住饥饿艺术家的细腰，有些过分小心翼翼，他的动作神情使人联想到，他手中不是一个活人，而是一件极易破碎的物品。这时经理或许暗中轻轻碰了一下饥饿艺术家，以致于他的双脚和上身左右摇摆不停。紧接着经理把他交给了两位脸色早已吓得苍白的女士，饥饿艺术家任其摆布，他脑袋聋拉在胸前，好像它是不听使唤地滚到那里，然后又莫名其妙地一动不动。他的身体已经掏空，双腿出于自卫本能紧紧和膝盖贴在一起，双脚却擦着地面，似乎那不是真正的地面，它们好像正在寻找真正的可以着落的地方。他全部的、其实已经很轻的身体重量倾斜在其中一个女士身上。她喘着粗气，左顾右盼，寻求援助，她真没想到，这件光荣的差事竟会是这样，她先是尽量伸长脖子，这样自己的花容月貌起码可以免遭“灾难”，可是她却没有办到。而她的那位幸运些的伙伴只是颤颤悠悠，高高地扯着饥饿艺术家的手——其实只是一把骨头——往前走，一点忙也不帮，气得这位倒楣姑娘在大庭广众的起哄声中哇地一声大哭起来，早已侍候在一旁的仆人不得不把她替换下来。随后开始吃饭，经理先给处于昏厥状态、半醒半睡的饥饿艺术家喂了几勺汤水，顺便说了几句逗乐的话，以便分散众人观察饥饿艺术家身体状况的注意力。接着，他提议为观众干杯，据说此举是由饥饿艺术家给经理耳语出的点子，乐队憋足了劲演奏。随后大家各自散去，没有人对眼前发生的一切不感到满意，只有一个人例外，那就是饥饿艺术家自己，他总是不满。就这样，表演、休息；休息、表演，他过了一年又一年，表面上光彩照人，受人尊敬，而实际上阴郁的心情经常缠绕着他。由于得不到任何人的真正理解，他的情绪变得越来越坏。人们该怎样安慰他呢？他还有什么渴求呢？如果同情他的某个好心人告诉他，他的悲哀可能是饥饿所致，那么他就会勃然大怒（特别是在饥饿表演进行了一段时间以后），像一只凶猛的野兽吓人地摇晃着栅栏。但对于这种状况，演出经理自有一套他喜欢采用的惩罚手段。他当众为饥饿艺术家辩解并且表明，饥饿艺术家的行为可以原谅，因为这种由于饥饿引起的反常的易怒心态是正常人根本无法理解的。接着他就开始大讲饥饿艺术家自己的需要加以解释的观点，说他实际能够挨饿的时间比他现在做的饥饿表演的时间要长得多，经理大为赞赏他的执著追求、良好心愿以及伟大的自我克制精神，这些当然也包括在饥饿艺术家的说法之中。而随后，他又拿出一叠照片（照片也用于出售），轻而易举就把艺术家的说法驳倒。因为从照片上人们可以看到，饥饿艺术家在第四十天的时候躺在床上虚弱不堪，奄奄一息。这些虽是老生常谈，却又不断使饥饿艺术家难以忍受。他气愤的是这种歪曲事实的做法，明摆着是提前结束饥饿表演的结果，人们却要把它说成是不得不停止表演的原因。同愚昧抗争，同这个愚昧的世界抗争是徒劳的。他总是虔诚地、如饥似渴地抓着栅栏认真地听经理说的每一句话，但当经理展示照片时，他每次都放开栅栏，唉声叹气地坐回草堆。于是，受到抚慰的观众又重新围过来看他表演。数年之后，每当这一场面的见证人回忆起这一幕时，连他们自己都弄不明白这是怎么一回事，因为这期间发生了那个被提及的事变。这变化来得极其突然，它或许有更复杂的原因，但有谁去深究呢？无论如何，这个曾受大家喜欢的饥饿艺术家有一天发现自己被那些热闹上瘾的观众忘却了，他们纷纷涌向其它演出场所。演出经理领着他又一次跋涉了半个欧洲，他们想看看，是否能在某个地方重新找回逝去的狂热和兴趣，然而他们一无所获。好像人们私下达成了某种默契，到处都笼罩着厌恶饥饿表演的气氛。当然，这种情绪绝非一朝一日形成的，只怪当时人们过分陶醉于胜利的喜悦之中，没有引起足够的重视，也未加防范，而现在采取对策为时已晚。尽管肯定有一天，饥饿表演定会再次红火起来，但这对于活着的人毫无慰藉。眼下，饥饿艺术家该去做什么呢？成千上万观众曾为之欢呼的饥饿艺术家如今去集市上的简陋戏台上演出未免太惨了些，改做其它行当吧，他不仅年纪太大，而更主要的是他对饥饿表演有着如痴如狂的追求。最终，他告别了经理——这位人生旅途上无与伦比的伙伴，受聘于一家庞大的马戏团。为了避免再受刺激，他甚至连合同条件都没瞥上一眼。马戏团确实很大，数不清的人、动物、器械随处可见，他们需要不断更新和补充，不论什么人才，任何时候都能在马戏团派上用场，当然饥饿表演者也不例外，只要条件不苛刻。另外，他之所以受聘当属特殊情况，这不单单是聘用一个艺术家本身，而更重要的是他当年的赫赫大名。其实，饥饿表演的技艺根本不会随着年龄的增长而黯然失色，单凭这一点，人们起码不能说，一个老得不中用的、再也不能站在技艺巅峰表演的饥饿艺术家想躲到马戏团某个安静的位置上去混日子。恰恰相反，饥饿艺术家向人保证，他的饥饿艺术不减当年，这是绝对可信的。他甚至还宣称，只要人们准许他按自己的想法行事（人们马上答应了他的这一要求），他要真正地震撼世界，达到前所未有的轰动效应。饥饿艺术家一激动起来，早把当今形势忘得一干二净，他的话只引起懂行的人付之一笑。然而，饥饿艺术家到底还是没有忘记着眼于现实。人们把他和笼子没有作为精彩节目放在马戏团的中心地段，而是安插在一个交通路口，他也认为这是理所当然的事。笼子四周挂满了标语，那些花花绿绿的大字在告诉人们那里可以看到什么东西。若是观众在其它演出休息的时候涌向兽场的话，总要从饥饿艺术家跟前走过并在那儿停留片刻。假如不是道窄人挤，后面的人又能够理解前面的观众为什么不急着去看野兽而停留下来，人们或许能在他面前多呆一会儿，慢慢欣赏他的表演。这就是饥饿艺术家看到观众马上要向他走来时不住颤抖的原因。他以人们观看自己为生活目的，自然盼望这种时刻。起初，他急不可待地盼着演出休息，眼看一群群观众朝自己蜂拥而来，他激动得欣喜若狂，可是他很快就看出，观众的本意是去看野兽，每次如此，几乎无一例外，就是最固执的、故意自欺欺人的人也不得不承认这一事实。但是不管怎么说，看着远处的观众朝自己走来是令他最为高兴的事，人们涌过来时，持续不断的呼喊声和叫骂声乱成一片，一些人慢悠悠地看他表演，不是出于对他的理解（这些人使饥饿艺术家甚感痛苦），而是故意和后面催他们的人过不去，而另一些人则是心急火燎地想去兽场。大批人过后，剩下的是一些姗姗来迟者，没人催赶他们，只要他们有兴趣，满可以在他面前多呆一会，但是这些人大步流星，目不斜视，直奔兽场。不过，饥饿艺术家偶尔也能碰到幸运的时刻。有时父亲领着孩子来到他面前，父亲一边指，一边详细地讲述这是怎么一回事，他讲到过去的年代，说他曾经看过类似的表演，但那时盛况空前。可是孩子们无论在学校还是在生活中都没有经历过这些事情，所以，他们始终不能理解大人的话，这也难怪，他们怎么能懂得什么叫饥饿呢？但是，从他们那探究性闪闪发光的眼睛里流露出一种崭新的、属于未来的、更为仁慈的东西。饥饿艺术家有时悄然思忖，假如自己的表演场地离兽场稍远一点，或许情况会好起来，而现在离兽场这么近，人们很容易选择去看野兽，更不用说兽场散发的臭味、动物夜间的闹腾、给野兽送生肉时人走动的响声以及投食时动物的狂嘶乱叫搅得他不得安宁，使他长期忧郁消沉。但是，他又没有胆量向马戏团的头头们去说。他还得感谢那些野兽们，没有它们，哪能引来那么多观众？况且众人当中还能找到某位真的是冲着他而来的呢。如果他要提醒人们注意自己的存在，那么人们马上就会联想到，他——确切地说——只不过是通往兽场的一个障碍，谁知道人家会把他塞到哪个角落。当然只是一个小小的障碍，而且会越变越小。人们在当今时代还要为一个饥饿艺术家耗神费力，这简直是个怪事，可是人们对奇怪现象已习以为常，而正是这种习惯宣判了他的命运。他想使出最大能力做好饥饿表演，他也确实这么做了，然而这一切都挽救不了他的命运。观众个个如匆匆过客飞快地从他面前掠过。去试试给人讲饥饿艺术吧！但是谁对饥饿艺术没有亲身感受，就根本不可能心领神会。漂亮的彩色大字已经被弄脏，变得模糊不清，它们被撕了下来，没有想到换上新的。用于计算饥饿表演天数的小牌子上的数字当初每天都有新的记录，现在却无人问津，数字多日不变，因为数周之后，连记录员自己都对这项单调的工作感到厌腻。虽然饥饿艺术家不停地做饥饿表演，这是他过去梦寐以求的事，也是他曾经夸过的海口，现在，他可以任意独行其事了，但是，没有人为他记录表演天数，没有人，甚至连他本人也搞不清楚自己的成果究竟达到了何种程度，他的心情变得沉重起来。假如某个时候来了一个游手好闲的家伙，用那个旧数字逗笑取乐，说这是骗人的鬼把戏，那么，他的话才真正是最愚蠢的、能编制冷漠和恶意的谎言。因为，饥饿艺术家诚实地劳动，他没有欺骗别人，倒是这个世界骗取了他的工钱。又过了许多日子，表演告终了。有一天，那只笼子引起了一位看管人的注意，他问仆人们，为什么把一个好端端的笼子闲置不用，里边的谷草已经发霉变味，对此无人知晓，直到其中一位看见了记数的小牌子，他才猛然想起饥饿艺术家。人们用棍子拨开腐草，在里边找到了他。“你还一直不吃东西？”看管人问道，“你究竟什么时候才算完呢？”“诸位，请多多原谅。”饥饿艺术家有气无力地低声细语，只有看管人才能听清他说的话，因为他把耳朵贴在栅栏上，“当然，当然。”看管人一边点头，一边把手指向额头，以此来暗示其他人，说明饥饿艺术家的身体状况非常危险，“我们当然会原谅你。”“我一直在想着，你们能赞赏我的饥饿表演，”饥饿艺术家说。“我们确实也挺赞赏的，”看管人热情地说。“可是你们不应该赞赏，”饥饿艺术家说。“那么我们就不赞赏，”看管人说，“为什么我们不应该赞赏呢？”“因为我只能忍饥挨饿，我也没有其他办法。”饥饿艺术家说。“你们瞧，太怪了不是，”看管人说，“你为什么没有其他办法呢？”“因为我，”饥饿艺术家说着，小脑袋微微抬起，嘴唇像要吻看管人似的，直贴在他的耳根，生怕露掉一个字，“因为我找不到适合我胃口的食物。假如我找到这样的食物，请相信我，我不会招人参观，若人显眼，并像你，像大伙一样，吃得饱饱的。”这是饥饿艺术家最后的几句话，然而，从他那瞳孔已经放大的眼睛里还流露出一种不再是自豪、而是坚定的信念：他还要继续饿下去。“好了，大伙整整吧！”看管人说。饥饿艺术家连同腐草一起被埋掉了。笼子里放进了一只年轻的美洲豹子。即使是感觉最迟钝的人，看到这只野兽在闲置长久的笼子里活蹦乱跳时，他也会觉得这是一种舒服的休息。这只豹子什么也不缺，可口的食物看守人员无须长时间考虑就会送来。失去自由对它似乎都无所谓，这个高贵的躯体应有尽有，不仅带着利爪，而且连自由好像也带在身边，自由似乎就藏在它利齿的某个地方。它生命的欢乐总是同它大口里发出的强烈吼叫而一起到来。观众从它的欢乐中很难享受到轻松，可是他们克制住自己，挤在笼子周围，丝毫不肯离去。第12篇《吕至元》黄梓瑕默然点头，身后皇帝已经暴怒地打断了她的询问：“别问这些有的没有的！先把杀害公主的事情，一五一十招供出来！”吕至元垂下头，说道：“我拿着假的九鸾钗，偷偷躲在公主府外，跟着她到平康坊。被堵在路上的公主下车，顺利地被我引了过来。我在混乱之中将她带到无人处，向她坦承了自己杀她府上的宦官和那个孙癞子的罪行，跟她说我女儿是冤枉的，求她救救滴翠。她却看都不看我一眼，只看着地上的草芥冷笑。我跪在地上苦苦哀求，求她让大理寺释放滴翠。可公主情绪极差，劈头便只让我们父女俩都洗干净脖子等着，她说……她说，不仅你要死，你女儿活不了！”皇帝听他讲述同昌公主临死前的模样，他坐在椅上，眼前仿佛又出现了自己女儿肆无忌惮、骄傲任性的模样。那锋利单薄的五官，就像一枚最易折断的冰凌，却偏偏还如此倔强固执。皇帝觉得自己的胸口痛得几乎无法呼吸，他用力抓着椅子扶手，死死地瞪着吕至元，却无法挤出一个字。“那个时候，我害怕极了，公主若走了，我和滴翠，都要死了……我已经杀了两个仇人，年纪也大了，死对我来说，又有什么关系？可滴翠……滴翠这么年轻，就跟刚抽出的花苞似的，她怎么可以和我一起死？”吕至元说到这里，终于一反之前的缄默低沉，他激动地用拳头捶着自己的胸口，仿佛要把那里的血给呕出来，“那一刻，那一刻我忽然想……和此事有关的，已经死了两个人了……如果公主也死了，不就可以证明，正在大理寺的滴翠，她……她是无辜的吗？”在满堂寂静的人中，吕至元的嗓音嘶哑干涩，却让众人都不知如何以对。“所以，我就……赶上她，将那支钗尾，刺进了她的心口……”郭淑妃发出疯狂的叫声，眼看就要扑到堂上来。她身旁的宦官与侍女忙将她拉住，却无法阻止她恸哭失声：“陛下，灵徽……灵徽竟死在这种小人之手！陛下……”皇帝坐在椅上，仿佛已经完全听不到、看不到，只是坐在那里，巨大的悲痛淹没了他，让他一时无法动弹。黄梓瑕低声说道：“吕至元，整个长安城都在说，你嫌弃自己的女儿，将她赶出家门，又贪财无耻……然而我知道，这一切都只是你为了保护你的女儿滴翠而已。其实，在她被孙癞子侮辱的那一刻开始，你就已经下定决心要报仇了。魏喜敏是公主府的宦官，公主府有心要保他，你知道自己无法走官府这条路，唯一的办法，就是自己动手，亲自杀了他们！”她的目光落在不敢置信地瞪大了眼睛，脸色仓皇凄凉的张行英身上，停了许久，才继续说了下去：“可你知道，这事若是一旦败露，不但你会死，你的女儿，也一定会被你牵连，到时不死也要流放。于是你在下定决心要杀人的那一刻起，就把滴翠赶走了。你给她丢了一条绳子，逼她去寻死，其实就是想当众与她断绝关系，让她远走高飞，不受牵连。然而我想你一定偷偷地跟着她，不然的话，你又如何能不偏不倚寻到张行英家，被滴翠撞见呢？”吕至元咬紧牙关，含糊道：“我……我去张家偷偷看过她几次，虽然很小心，但有一次还是被滴翠发现了……于是我便说是来讨要彩礼的，想着张家也凑不出这么多钱来，希望滴翠还是离开京城远走高飞最安全。谁知她竟那么傻，真以为我是虎狼父亲，竟偷了张家的那幅画出来给我，说抵十缗钱。我说了不值，她还跟我说，这上面画的是三种死法。我见第一种刚好像是天降霹雳杀死人，顿时想起刚被我杀死的魏喜敏。于是在杀孙癞子时，听说他闭门不出，便从第二幅画中受到启发，铁笼再怎么样总有缝隙，而我当年在弩队学过的手艺，刚好可以用上。至于第三幅……”他说到此处，嗓音喑哑，再也说不下去了。“滴翠遭遇此事……我们都同情她。只是，公主毕竟也算无心之失，钱关索及家人更是无辜，你将他们卷进来，太不应该。”黄梓瑕轻叹道，“而我最佩服的是，你伪装得太好，不仅骗过了我们，甚至连你亲生女儿都骗过了。”“可能……是因为我确实对滴翠不好。”他声音嘶哑，目光落在空中虚无的一处，他看着那里，就像看见了女儿站在面前一样，就像即将离世的人舍不得自己身边唯一留存的东西一般，珍惜地，一寸一寸地用目光丈量着女儿虚幻的面容。黄梓瑕听到他喃喃的声音，就像是梦呓一样：“刚生出来的时候，我就不喜欢这个女儿……她是早产，春娘生下她之后就血崩而死，我只能呆呆抱着刚出生的她，坐在床边看着春娘的脸慢慢变成白色，又慢慢变成青色……”当时他低头看着自己怀中这个哇哇大哭的孩子，因为这个皱巴巴的小婴儿，他的妻子没了。那一刻，他只想把这个孩子给摔在地上，换回春娘的命。可是，她那么小，早产的孩子，躺在他的臂弯里跟只小猫似的，哇哇地哭着，红红的小脸皱得跟青蛙一样，那么丑陋，那么柔弱，让他只能抱紧了她，将脸埋在她的襁褓之上，呜呜地哭起来。他自小家贫，又去当了十年兵，三十多岁了，他才遇到唯一一个愿意嫁给他的女人春娘。他们婚后感情很好，春娘却始终没有怀孕。他们四处烧香祈求，终于有了这个孩子，谁知她一到来，就将他原以为可以相伴终老的人给夺走了。更讨厌的是，她还是个女孩子。男孩子丢在草丛里就能长大，等到稍大些，便可以带着一起下水摸鱼，上山打鸟。会有人陪他同喝一壶酒，同使一处劲儿干活，血脉相连一起沸腾，这就是儿子，有一天长得比自己还枝繁叶茂，稳健厚实。可他拥有的只有一个女儿，柔软得就似一朵蔷薇花蕾，一不小心就会被春风吹折。他只能去求隔壁吴婶帮她洗澡，羞愤地替女儿洗尿湿的裤子，笨拙地给她梳丑陋的辫子……她一天天在长大，从剥了皮青蛙一样丑陋的早产婴儿，长成了那么清秀漂亮的少女。这让他越来越担忧，不知道最终是谁会将这朵蔷薇花蕾移走，种在别人家的花盆之中，那之后，她怒放也好，枯萎也罢，他再也没办法守护。谁让她娘生的是个女儿呢？留给他的，注定只能是孤独终老。他脾气越来越坏，越来越容易大骂乖巧的女儿，越来越羡慕有儿子的人家。十七年，一个独身的父亲，拉扯一个孩子，将她从不足四斤的一团肉，养成美丽体贴又能干的姑娘，这十几年的辛苦，外人无法想象。他也曾守着发烧的滴翠一宿一宿没合眼；他也曾守在街口逮住跟别人出去玩的滴翠，劈头盖脸痛骂；他也曾在给春娘上坟的时候，割着她坟头的荒草和她唠嗑说，女儿长得可真像你啊……他也曾经去找了个女人，努力想要生个儿子，可那个女人背着他虐待滴翠，让他又无法忍受，终于借酒发疯把她赶走了。那时，他也五十多了，终于死了这颗心。他想，或许自己这辈子，就是这样了。孤单单一个人，死了，让滴翠把自己安葬在春娘的身边，窝窝囊囊就这么过完了一世。时间真快啊，一眨眼，粉团一样牙牙学语叫阿爹的女儿，已经变成了会在发髻上插一朵白兰花的少女，袅袅婷婷，娇嫩鲜艳，经常有少年借口买香烛到他家店铺里，只为看她一眼。那时他又是担忧，又是欢喜，他挑剔地打发走一个又一个说媒的人，只因为觉得世上哪个男人也不配自己女儿。然而他没有想到的是，他整日笑语吟吟的女儿，竟会因为去公主府送一趟香烛，而忽然遭遇了最不堪的命运。孙癞子到处传扬那件丑事，整个长安城都在津津乐道他女儿的不幸。滴翠偷偷藏了蜡扦要去找孙癞子拼命，被时刻盯着她的他发现，夺下蜡扦给了她一巴掌。那是滴翠长成姑娘后他唯一打她的一次。谁也不知道，他当时在心里已经下了决心。他要保住自己的女儿；他要以血还血，洗清滴翠身上背负的耻辱；他要驱散她的噩梦，让她重新再活一次。“凭什么，皇帝的女儿，只因为心情不好，就可以随意摆布我女儿的命运，将我的女儿打落地狱？”吕至元眼眶里，浑浊的眼泪顺着满是皱纹的脸颊滑落下来，滴落在青砖地上。他仿佛自言自语的，极低极低地说着，“十七年，我用十七年时间，把自己的女儿从那么小一个婴孩，养到这么好一个女子……我这一辈子，就这么一个孩子，我只是个最低贱的手艺人，给不了她高贵的门第，给不了滔天权势，给不了满堂富贵……可我，就算赔上自己的命，也一定要让自己的女儿，好好活下去！”黄梓瑕只觉得胸口一阵温热的血潮涌动着，让自己的眼睛酸痛灼热。她强忍住眼泪，却忍不住眼前浮现出的，自己父亲的身影。在益州的时候，她被父亲责怪后，任性不肯吃饭。母亲端了汤饼过来劝她吃，她一偏头，却刚好看见父亲躲在庭前树下，偷偷关注着她。被她一眼看见，父亲顿时转过脸，假装自己只是路过，踱着方步向庭院深处走去。她至今还记得，日光将庭树的枝影投在父亲的身上，那一条条清晰的影迹，当时毫不在意，可此时想来，却依然还历历在目，仿佛那种影迹不是映在父亲的衣上，而是用血画在了她的心上。她不知道自己发了多久的呆，是李舒白轻轻地碰了她一下，她才回过神。吕至元依然跪在堂上，侍卫们已经给他上了枷锁。崔纯湛坐在堂上，一拍惊堂木，又顿了顿，才问：“下跪犯人，你杀害同昌公主、公主府宦官魏喜敏、京城大宁坊住民孙癞子，证据确凿，人证物证俱在，是否伏法？”“是。”他声音果断而清晰。崔纯湛朝后堂看了一眼，见皇帝虽然胸口剧烈起伏，却依然坐在椅上一动不动，便又转头问吕至元：“你还有什么话说？”吕至元沉默了片刻。站在他斜后方的张行英睁大眼，期待着他会转头，对自己说说关于女儿的事情，说一说他要将滴翠托付给自己。但没有，吕至元最终还是沉默地摇了摇头。崔纯湛又看向皇帝，皇帝的脸色还是青白，但气息终于平顺了，他嘴唇微动，对着崔纯湛说了四个字：“凌迟处死。”崔纯湛愣了一下，还没来得及开口，却只听到“扑通”一声，吕至元的脸色青紫一片，倒在了公堂上。在一片惊呼混乱中，周子秦第一个跑去，赶紧探了探他的鼻息，然后将他的口掰开看了看，愣在那里。黄梓瑕赶紧问：“是怎么回事？”“他应该是早就在口中藏了毒蜡丸了，不知什么时候咬破了，现在已经……毒发身亡，无药可救了。”黄梓瑕怔怔地蹲下来，看了他黑紫色的脸，默然无语。周子秦看了她一眼，低声说：“也好。”她叹了一口气，站起来向皇帝回禀，皇帝的手紧抓着扶手，青筋毕现，狂怒道：“死了？就这么死了，如何泄朕心头之恨！”郭淑妃哭道：“陛下，他不是还有个女儿吗？这种贼人……必要让他死也不得安生！”皇帝厉声问：“他的女儿呢？他逃了，朕就要他女儿替他受那千刀万剐！”周子秦顿时吓得跳起来，黄梓瑕眼疾手快，一把拉住了他，示意他不要动。“陛下……”崔纯湛心惊胆战道，“刚刚……晕倒后被陛下命人架出去的，就是他的女儿吕滴翠。”皇帝这才想起之前这件事，顿时勃然大怒，可又因是自己亲口下的旨意，只能怒极而无处发泄，狠狠一摔袖子，吼道：“立即搜寻！把整个京城翻过来也要抓住她！”第13篇《杨二喜》在多年后，世间对那场波澜壮阔的战争的记述中，唐国最开始的反击，便是从宁缺护送皇后和六皇子返回长安城，杀死李珲圆的那一刻开始。但事实上唐国最开始的反击并不是来自宁缺，不是对金帐王庭作战的镇北军，甚至不是带领骁骑营孤军出长安，去直面东疆数万侵略者的朝小树，也不是让清河变红的誓死不降的水师官兵，而是来自一名农夫。在大唐南方肥沃的原野间，有一个村庄。村旁有溪，溪畔有石磨坊，磨坊对面是一片隆起的草甸，上面搭着密密麻麻的葡萄架，架上的葡萄早已摘走，只剩下一些发育不良的葡萄被人们遗忘在原处，蒙着秋天的寒霜与灰尘，看着很不起眼。这是一个美丽的村庄，但和唐国别的村庄没有什么太大的差别，看上去就和草坡上悬在葡萄架下的那些小葡萄串一般不起眼。村子里有个农夫叫杨二喜，虽然他坚持认为自己是油漆匠，但在村民的眼中，这个使得一手好草叉，把猪喂得白白胖胖的家伙，当然是农夫，还是最好的那一种，杨二喜没法拒绝这种赞美，只好沉默认了帐。就像很多大唐乡间的男人一样，杨二喜从过军，在边塞和燕人打过仗，砍过草原骑兵，便是一手刷漆的好本事，也是在边军里学的。退伍之后的这些年，他娶妻生子，挣钱养家，生活过得很平静喜乐，除了家家户户常见的一些争吵，再没有什么烦心的事。紧张跌宕的人生，都留在了多年前的边塞中，除了遇到过一匹喜欢喝大碴子粥的大黑马，生活里再没有什么新鲜刺激的经历。杨二喜有时候很怀念在边塞的那些日子。某日，他提着树漆桶，正在公学里粉刷墙皮，忽然有衙役走进公学，往墙上贴了张白纸，然后行色匆匆而去。杨二喜闹了两年，最终衙门还是不肯涨漆钱，他被老父揍了一顿，又被女儿哭闹了半天，只好同意来刷公学，本就心情不好，这时候更加恼火，心想这些家伙难道没看见我正在刷漆，把这么大张白纸贴在这儿，那还怎么刷？当然，他不会承认自己最恼火的是看不懂那张纸上的字。唐人的识字率极高，他自幼却调皮捣蛋，从军后也没有改变，宁肯挨军棍，也不愿意参加识字班，于是现在便成了村子里为数不多的文盲，时常被邻居的孩子取笑，于是这便成为了他最后悔的事情。好在片刻后，公学里响起钟声，村子里的百姓听到钟声纷纷前来，准备听解律老师替大家解释朝廷又颁布了什么律文。公学的解律老师还没有出来，那些识字的百姓，已经看懂了白纸上的内容，因为上面写的不是什么新的律文，而是战报。所有人都沉默了，脸色变得非常难看。杨二喜却还不知道上面写的是什么，看着大家的神情，愈发着急，抓着一名想要回家通知父母的孩子，挥了挥拳头，才终于知道了答案。“东北边军，在燕国遇伏，败。”那张朝廷文书里还有很多内容，尤其是针对东疆的县村百姓，要求他们以最快的速度疏散，各州厢军就地组织防守，征调有过从军经历的男丁……没有人注意这些内容，因为这里离燕国还有很远一段距离，那些话也不是说给他们听的，人们只是震惊愤怒于帝国的失败，议论纷纷。有人担心询问，燕国的部队会不会攻到这里来，马上惹来好一番嘲笑，根本没有人相信，所有人都坚信，只要朝廷派出大军，东疆便不会有事。杨二喜一直很沉默，待人群散去后，他拉着公学里的解律老师，认真地把朝廷文书后面的内容请教了一遍。他没有心情再刷漆，反正县衙给的钱也不多。他回到家里，就着半盆猪蹄和一篮子蘸酱菜喝酒，越喝越闷。妻子在门槛外蹲着，从木桶里往外捞葡萄皮与渣，准备酿酒，忽然发现，很长时间没有听到男人说话，问道：“怎么了？”杨二喜说道：“没事。”妻子说道：“你也吃点饭，空腹喝酒哪是个事儿。”杨二喜嗯了一声，继续喝酒，酒喝得越多，越沉默，眼睛却越来越明亮。忽然，他对妻子说道：“我要出趟远门。”妻子抬起头来，疑惑问道：“怎么了？”“东边出了点儿事。”杨二喜把朝廷文书上的内容讲了一遍，说道：“我想过去看看。”妻子愣了半晌，然后笑了起来，手上的葡萄汁到处乱飞，嘲笑道：“东边出了点儿事……你家猪圈东边还是葡萄架子东边？说得好像大唐是你家似的，你是皇帝陛下还是皇后娘娘？你就是个种田的。”杨二喜恼火说道：“我是刷漆的，不是种田的！”妻子浑没有把他的话当回事，以为他是在耍酒疯，低头继续劳作，咕哝说道：“每次喝点儿酒，就喜欢说胡话。”杨二喜沉默片刻后，瓮声瓮气说道：“我说的不是酒话，朝廷文书后面写了，有过从军经历的男丁，只要不超过四十，便要被征调。”妻子这才发现，原来男人说的真不是酒话，把双手从木桶里拿出来，在衣服上胡乱揩了揩，紧张道：“朝廷征调令是发给东疆的，和我们有什么关系？”“我们这里离长安城近，东疆那边远，朝廷文书只怕要过好几天才能到，说不定那时候，燕人和那些天杀的蛮子早已经攻进来了，那还有什么用。”“就算朝廷要征调……也得等着县衙组织，这不是还没动静？”杨二喜沉声说道：“等县衙组织来不及。”妻子颤声说道：“但……你一个人去有什么用？”杨二喜说道：“就算东疆被侵，朝廷也肯定会在那里设战时衙门，我到了那边，自然会去投他们。”妻子越听越是不安，对着隔壁屋尖声喊道：“爹你快来！”杨二喜重重一拍桌子，蘸酱菜和啃剩的猪蹄，全部落到了地上。他大怒说道：“喊什么喊！平时让你喊爹过来吃饭，你声音咋没这么大！”院门咯吱一声被推开，一个佝偻着背的老头走了进来。杨二喜站起身来，说道：“爹，吃饭了没？”老头看着一地狼藉，吧嗒吧嗒嘴，说道：“没。”杨二喜说道：“那让您儿媳妇儿把腊腿剁了？”妻子眼泪巴巴地看着自己的公爹，心想平日里自己可没短了您老人家的吃食，也就上次炖腊猪腿肉没喊您，您可不能因为这就迁怒，如果您能把这个发酒疯的家伙留在家里，别说腊猪腿肉，我把自己的腿剁了孝敬您。老头半晌没说话。杨二喜有些紧张。“你们吵吵的声音这么大，就隔着一堵墙，我怎么可能听不见？”老头说道。杨二喜很壮实高大，这时候却老老实实低着头，就像小时候犯错时那样，嗫嚅着说道：“我是边军退下来的人，这时候不去，算什么事儿……”没等他把话说完，老头儿把眼睛一瞪，厉声喝道：“当过兵很了不起吗？你亲爹我也当过兵！我还做到了小校！你在这儿显摆什么？”妻子闻言收了哭声，满怀企盼望着公爹。老头又沉默了片刻，忽然说道：“想去那就去吧，如果我现在不是六十，还是四十，我就跟你一起走。”……杨二喜从厢柜里取出一把保养极好的黄杨木弓，然后把磨到锋利反光的草叉扛到肩上。妻子把一根沉重的腊猪腿系在草叉另一头，又问道：“要不要再系一壶酒？”唐国乡间的媳妇，通常便是这种性情，见实在不能改变，便沉默接受，然后开始认真地替自己的男人打理。杨二喜说道：“这是要打仗哩，喝酒违反军纪。”妻子把新酿的酒放下，心想又不是什么正经军人，哪里有什么军纪？两个孩子这时候跑回了家，小些的弟弟跑得气喘吁吁，满脸通红，想要说些什么，却说不出来，大些的姐姐看着杨二喜，生气地说道：“爹，公学的漆还没刷完，教习先生很不高兴，你是想让我们读不成书，都像你一样么？”如果是平时，听着女儿这般说话，杨二喜肯定会发一通脾气，然后老老实实提着漆桶去公学把剩下的活儿干完，但今天他却只是憨憨地笑了笑。“告诉先生，说我回来一定把漆刷完。”杨二喜又望向父亲，说道：“爹，我走了。”老头点点头，说道：“路上小心。”杨二喜在妻子脸上狠狠亲了口，很是响亮。两个孩子大概看多了这种画面，并不吃惊，只是好奇别的事情。儿子睁大眼睛问道：“爹，你要去哪里？”杨二喜说道：“去东边。”女儿问道：“爹，你要去做什么？”杨二喜说道：“去打仗哩。”女儿兴奋地说道：“爹，一定要打赢啊！”“当然会打赢。”杨二喜嘿嘿一笑，背着弓箭，扛着草叉，出门而去。左帐王庭的骑兵以及燕宋齐诸国联军，在隆庆皇子的率领下，突破唐境，长驱直入，在最开始的这些天里，没有受到任何抵抗。大唐东北边军覆灭，虽说有不少唐军还活着，但那些人正在燕国军民的追剿下艰难求生，就算逃回唐境，也已经被打乱，无法发挥战力。这些入侵唐境的联军，尤其是那些来自荒原的草原骑兵，在唐国东方的疆土上肆意妄为，烧杀抢掠，无恶不作，草原骑兵的怀里塞满了金银，脸上带着兴奋的神情，催着身下的坐骑在官道上来回奔驰。隆庆看着山坡下的这幕画面，眉头微微蹙起，寒声道：“整肃军纪，不要在这些穷乡僻壤耽搁时间，我们要以最快的速度抵达长安城。”下属领命而去，但有些将领却有些不同看法。唐国千年不败的威名，在这些将领心中留下了无法抹灭的恐惧，此时虽然战事顺利，但他们从来没有奢望过能够真的攻破长安城，包括那些草原骑兵也是如此，他们认为在唐国的土地上抢掠快活一番，便应该撤走，以防止唐人的反击和报复。“如今的唐国不是曾经的唐国，长安城里那对姐弟接连犯错，当然就算他们一点错都不犯，也不可能坚持下去，因为这是天要灭唐。”隆庆说道：“如今唐国四面受敌，我们的身前没有任何唐军，长安城空虚无防，正是上天赐予我们的机会，如果不把握住，是会遭天谴的。”一名将领说道：“就算攻到长安城下……也没有意义，谁都知道，长安城是不可能被攻破的，到时候我们又该怎么办？”“这个世界上就没有无法攻破的雄城。”隆庆没有做更多的解释，当今世间，只有包括他在内的寥寥数人，知道西陵神殿的真实计划，金帐王庭南下，举世伐唐，都只不过是障眼法，或是让唐军疲于奔命的手段，西陵神殿要的便是长安城无人防御。一切都是为了那根阵眼杵。西陵神殿有信心能够得到那根阵眼杵。唐国军民都以为长安城无法被攻破，把军队调往各地，西陵神殿获得阵眼杵，破了惊神大阵，长安城便将迎来一场屠杀。隆庆轻提马缰，向山坡下走去。农田里的麦穗，沉甸甸地挂着。金色的海洋，随秋风起舞。景色非常美丽。农田畔的农舍，已经被火点燃。黑烟渐起，隐隐能够听到唐人的惨叫声。隆庆想起了多年前，自己登书院二层楼失败后，悄然离开长安城的那天。那天他看到了唐国美丽的田园风光，漆成诸色的农舍，平静幸福生活的唐人，当时他就发誓，总有一天会杀回唐国，把所有这一切烧干净。他让将领去整肃军纪，不是对唐人心生怜悯，只是行军的需要。事实上，他认为被焚烧被屠杀的画面才是真正美丽的风景。隆庆露在银色面具外的脸上，露出快意的笑容。……数万联军，在唐国的东部原野上肆虐纵横，哪怕是军纪再严苛，也不可能完全做到令行禁止，更何况大部分都是散漫成性的草原骑兵。隆庆皇子的军令传下，大多数草原骑兵遵命集结，随军旗向西面的长安城而去，却还有逾千人的骑兵滞留在了后方。这些草原骑兵相信以自己的骑术，用不了太长时间，便能追上前面的大部队，所以并不着急上路，却是急着四处劫掠。他们早就知道中原富庶，唐国百姓的生活更是优渥，然而直到进入唐境，他们才发现，站在荒原对中原的想象，原来是那样的可笑，一个寻常唐人村落里积蓄的财富，竟然便超过了草原上一个中等部落！那些精美的丝绸和金银财宝，让他们不舍离开，那些白皙美丽的唐国女子，更是令他们唾液横流，所以很多人决定在大战前再扫荡一次。数十骑来自左帐王庭的草原骑兵，挥舞着手中的弯刀，嘴里发出尖锐难听的唿哨与笑声，冲进了山坳里的一处小村庄。这个小村庄远离官道，侥幸地避开了联军的大部队，周遭近处的难民，也走小道来到此地藏匿，如今竟是挤了百余人。这些难民绝大多数都是老弱妇孺，至于家中的男人，在他们的村子覆灭之时，已经全部死在与草原骑兵的战斗之中。草原骑兵把所有人集中，开始搜刮房间里的财物，只不过这个村子实在是有些偏僻，相对贫穷，所以他们的收获并不多。草原骑兵很是不满，恼怒地痛骂着什么。被集中在村子中央的老弱妇孺们，听不懂这些蛮子在骂什么，都沉默地低着头，只有一个老妇怀中抱着的女童，死死地盯着这些草原骑兵。女童年纪还小，并不能确切地知道，发生了什么事情，但她知道，自己的家便是被穿着这种破烂皮衣的坏人烧掉的，自己的爹爹就是被这些身上有难闻味道的坏人杀死的，所以她的目光充满了仇恨。一名草原骑兵正愤怒于今天的收获极少，忽然看着那个女童仇恨的目光，顿时怒从心起，握着弯刀向人群走了过去。他举起手中的弯刀。人群里几名老人怒骂着站起身来，想要阻止他。但弯刀已经落下。那名女童没有被砍死。因为弯刀落在了地上，发出一声清脆的撞击声。那名草原骑兵的眼窝里插着一枝箭，直挺挺地倒了下去。那枝箭的箭羽有些杂乱，不像是唐军的制式武器。草原骑兵们大吃一惊，呜噜呜噜喊着蛮话，在很短的时间内重新上马，取下肩上的短木弓，警惕地望向村庄后方的那片山林。嗖的一声箭啸。一枝箭从山林里飞出，射进一名草原骑兵的肩窝，鲜血飙射。草原骑兵们非但不惊，反而露出喜色，厉声呼喝着，催马便向那片山林围去。通过那枝箭的特征，他们确定山林里的箭手肯定不是正规唐军，更可能是猎户。在前些天，便有很多部落的兄弟，被唐人里的猎户杀死。猎户最多三两人结队，只要现出踪迹，哪里是他们这些精锐骑兵的对手？……杨二喜把身体藏在树后，紧握着手中的黄杨硬木弓，肩膀抵着树干，右脚脚掌轻轻踩着地面，显得有些紧张。和离开家的时候相比，他瘦了很多，也黑了很多，脸上乱糟糟长满了胡子，干枯的嘴唇上有几道血口，看上去很狼狈。蹄声渐至，那些草原骑兵向山林这边围来。他闪身出树，拉弓骤射，羽箭离弦而出，射中一名骑兵的腰腹。确认林子里只藏着一名射手，三名草原骑兵手握短木弓连射，逼得杨二喜只能藏在树后，根本不敢探头，其余的骑兵则是从斜处围了过来。树干上不时响起笃笃的声音，树皮飞溅，偶有箭枝擦着身体掠过。对付大唐的猎户，草原骑兵已经很有经验，杨二喜根本无法做出任何反击，只能眼睁睁看着敌人奔袭至山林外。濒临绝境，但他除了呼吸稍微急促一些，脸上没有任何害怕的神情。就在这时，破空之声密集响起，山林里落下一片暴烈的箭雨！冲锋在最前的二十余骑草原骑兵，顿时被射成了刺猬，从坐骑上堕落，浑身是血，当场死亡。紧接着，只听着踩草擦树之声大作，脚步之声大作，不知有多少人从山林深处冲出，如狼似虎般杀向着草原骑兵！还活着的草原骑兵发出震惊愤怒的呼喊，脸上流露出恐惧的神情，拼命地拉动缰绳，想要掉转马头逃跑。如果能够听懂蛮话，就知道这些草原骑兵大喊的那个词是埋伏。他们以为自己中了唐军的埋伏。一百多人从山林里冲了出来，有人穿着普通的棉衣，有人穿着绸衫，大部分人都是农夫打扮，没有一个人穿着唐军的服饰。这些人年龄都有些偏大，手里拿着各式各样的武器，比如杨二喜手里拿着草叉，有人手里拿着锤子，大部分人手里拿着直刀。锋利的直刀却又是唐军的武器。这些人到底是不是唐军？他们不是唐军。他们曾经是唐军。他们已经退伍，现在是商人，是镖局打手，是农夫。但当大唐需要他们的时候，他们就是唐军。……杨二喜把一名草原骑兵从马上砸到地面，然后健步上前，双手一翻，沉重的草叉在空中画了一道弧线，狠狠地戳进对方的胸膛。然后他走上前去，伸出右脚踩住那名草原骑兵的身体，双手用力向外一拔，只听得噗的一声响，那名骑兵的胸口上便多出了数个血洞。这一整套动作都非常流畅熟练，想来他已经重复过很多次。他握着草叉，向斜前方一名落单被同伴围住的草原骑兵跑去，有些恼火地在心里念叨着，今天怎么也得弄把刀。“让开我来！”他大声喊道。那名草原骑兵已经被乱刀砍得浑身是血，神智不清，倚着一棵树，纯粹本能里挥舞着手中的弯刀，哪里还有反抗的能力。围住这名骑兵的那些唐人，听到杨二喜焦急的大吼声，明白了他的意思，很有默契地让开一条道路，把这个敌人留给他。杨二喜跑到那名奄奄一息的草原骑兵身前，往掌心里吐了口唾沫，抡起草叉砸了下去，自然得就像在家里做农活一般。这场对草原骑兵的伏袭，取得了完胜。打扫战场时，杀敌三人、伤二人的杨二喜，获得了在死去敌人身上首先挑选战利品的资格。被这些骑兵搜刮的财富，自然要交由朝廷统一处理，所谓战利品，无外乎是盔甲和武器。只是草原骑兵用的皮甲，在这些曾经的正规唐军眼中，就像是破烂的遮羞布一样，实在没有人感兴趣，所以目标只能是那些刀箭。杨二喜想要换一把刀。草叉被磨得很锋利，完全可以杀人，经过很多次战斗后，他已经用得很顺手，但毕竟是用来锄草的农具，总还是有些不方便。大唐军人在离开军营前，可以用从军年限和日常记功，获得把随身武器带回家的荣耀，没有人会舍得离开自己相伴多年的武器，绝大多数人都会选择交换，最后便成为了唐军的一种传统。杨二喜在军中以善射闻名，所以选择把黄杨硬木弓带回家乡，把佩刀留在军中，如今发现同伴们都拿着从军营里带回家的刀，有些不舒服。所以他想换一把刀。最开始被射死打死的那两名草原骑兵，身旁的佩刀不知遗落到了何处，所以他才会让同伴把最后那人留给他。杨二喜对那些善解人意的同伴拱手道谢，从草原骑兵尸体旁拣起那把弯刀，挽了个刀花，虽然还是有些不习惯，但觉得比草叉好多了。有了锋利好使的刀，再看草叉便有些粗笨难看，但他想了半天，还是舍不得扔掉，把草叉继续扛到肩头，走进林子里。片刻后，他从林子里走了出来，一个黑乎乎的东西在草叉上摆荡不停，仔细一看，才发现是离家时带的腊猪腿，被吃得只剩了个猪蹄。同伴们看了好些天，终于看不下去了，纷纷取笑道：“我说二喜，你或者把这个可怜的猪蹄炖来吃了，或者扔了，成天挂在草叉上做什么？”杨二喜才不会听他们的，说道：“媳妇儿给的，慢点儿吃，腌的时候，放了不少盐，熏的时候用的松柏枝，不怕坏。”同伴们大笑起来，绝对没有人对那根可怜的腊猪蹄有任何兴趣。杨二喜觉得身边有动静，转身望去，只见一只小手正在轻轻扯动自己的衣角，正是先前险些被草原骑兵砍死的那个小女童。看着她脏乎乎的小脸，他想起了自己的女儿，安慰说道：“别怕，咱们明天就把那些坏人全赶走。”小女童不是来和他说话的，眼睛里也没有恐惧的神情，却泛着一道光泽，唇角淌下一道透亮的口水。杨二喜顺着她的目光望去，才发现她一直盯着草叉上挂着的腊猪蹄。小女童渴望的眼光随着腊猪蹄的摆动不停移动着，可爱又可怜。想了想，他取下腊猪蹄，塞到小女童的怀里。小女童高兴地笑了起来，擦掉嘴边的口水，对着他鞠躬行礼表示感谢，然后蹦蹦跳跳向奶奶跑了过去，一边跑一边喊着什么。一名同伴走到杨二喜身边，说道：“她全家都被杀了，就祖孙两个躲在地窖里活了下来。”杨二喜看着小女童的背影，没有说什么。他们把身上的口粮留了一半给村里的难民，然后画了张简易的地图，告诉他们在西南十七里外，有朝廷的一处临时衙门，负责收拢难民撤退。做完这些事情后，他们拉着二十几匹没有受伤的马，离开了村庄。第二天清晨，这些退役的唐军，和主力部队汇合。“杨二喜，可以啊，这么快就搞了一把刀。”一名骑兵看着他说道。杨二喜得意说道：“这不算什么，主要是杀那三个蛮子的时候，费了些力气，说起来如果不是我不爱争功，被我重伤的那俩也应该算到我的帐上。”那名骑兵笑了起来，说道：“成成，我不会忘了报告统领给你记功。”“别忘了，我可是天启二年的边军，你这什么态度？”杨二喜笑骂了一句，扛着草叉，跟着同伴向山林里走去。那名骑兵轻夹马腹，顺另外一条道路，来到一处山坡上，来到统领大人坐骑旁，低声禀报刚刚得到的那些军情。骁骑营统领刘思，神情肃然点点头，举手示意这名游骑离开，然后望向身边的中年男人，说道：“隆庆加快了速度，刚好和我们错过。”那名中年男人一身青衣，神情宁静，在充满着肃杀气息的骁骑营数百铁骑中，显得格外醒目，正是朝小树。朝小树说道：“隆庆显得太着急了些，州郡的防御也太无力了些。”刘思说道：“州郡厢军用来步战还可以，对上这些年久经沙场的草原骑兵，确实没办法，他们打得很惨，也尽了全力。”朝小树说道：“我没有任何责怪的意思。州郡厢兵，其实还是要数固山郡有些真实战力，华山岳这个三州镇军总管做得不差，只是他的兵大部分都抽调到北大营抵御金帐王庭南下，所以我们也不能指望他。”刘思有些郁闷，他随朝小树带着骁骑营八百精骑，出长安来东疆，一路艰辛危险，也与草原骑兵打了好几场，却无法从根本上改变局面。因为他们的人数太少，甚至于根本不敢和隆庆的主力骑兵相遇。朝小树说道：“不要想太多，虽然只能骚扰追袭，但至少可以让那些蛮骑不敢太过放肆，东疆的百姓也能少受几分荼毒。”说完这句话，他望向正在向山林里走去，身影渐渐消失不见的那些义兵，敬佩说道：“如果不是有他们，局面才真的不堪收拾。”……像杨二喜这样的人很多。有很多农夫离开田园，离开自己的家，自己拿着路费，带着行李和当年从军中带回家乡的刀或弓箭，前往遥远的东疆。那时朝廷的征兵令还没有抵达他们的家乡，他们便提前动身，按道理这种做法并不理智，因为他们没有组织，连战场在哪里都不知道。但这场战争不同，这是关系到大唐存亡的战争，所以外敌入侵的消息便是军令，便是征兵令，在道路上和山林里遇见一个人，看到他腰间的旧刀或是老弓，便能确认是同伴，于是便能组织成为强大的力量。至于战场在哪里？敌人在哪里，哪里就是战场。这就是杨二喜的想法，也是他的那些同伴的想法。据战后统计，仅仅大唐中部州郡，便有超过两万名退伍的唐军，在征兵令到达之前，自发加入到东疆抵抗入侵者的战争中。这群大唐最早的、最可爱的反击者，最后能够回到家乡的不到半数。第14篇《门房的儿子》风雪中，大黑伞缓缓来到宫门前，在大唐文武百官身前停下，然后收拢，露出伞下宁缺和桑桑的身形。皇城之前一片死寂，只能听到寒风卷着雪片的呜咽声，雪片落在护城河冰面上的簌簌声，还有人们自己的呼吸声。这些大人物们看着宁缺，不约而同皱起了眉头，似乎非常不解在夏侯大将军离京这日，书院十三先生想来做些什么。复杂神情和困惑，其实都是掩饰。他们都清楚那个传言，知道军方曾经调查过宁缺与那些命案的联系，所以能够猜到他的来意，只是从夏入秋再至寒冬，长安城已经平静了很长时间，在全世界都以为宁缺已经放弃的时候，他却真的出现了。一片沉默中，众人神情警惕，隐藏不安看着宁缺。人群中的文渊阁大学士曾静，看着宁缺身旁的桑桑，更是面露担忧神情。亲王李沛言向前缓缓走出一步，看着宁缺隐怒说道：“你想做什么？”许世将军面无表情看着宁缺说道：“如果你想当着满朝文武的面，刺杀我大唐王将，我会非常佩服你的勇气以及愚蠢。”大雪持续向皇城飘落。宁缺拂掉肩头上几片厚雪，说道：“我就算有这种勇气，也不会愚蠢到这种程度，只不过既然我来了，那么总要做些事情。”许世淡淡嘲讽说道：“唐律在前，你又能做些什么？”皇城门洞前的这番变化，惊动了羽林军和大内侍卫，先前送夏侯出宫的太监首领更是早已经用最快的速度向宫内跑去，想要把这里的消息告知皇帝陛下。朝廷很多属员从广场周围走了过来，走到大人身后，撑开伞，替大人们遮挡风雪，朱墙之前，顿时开了很多不同颜色的花。宁缺的大黑伞已经收了，被桑桑拿在手中，主仆二人就这样平静地站在风雪中，看着面前那些越来越多的伞。伞的阴影，把大人们的脸颊笼罩进去，便再也看不到他们脸上的情绪，也无法看到他们眼眸里的所思。宁缺看着许世平静说道：“唐律为先，这是书院的铁律，我身为书院弟子、夫子学生，当然会遵守，所以日前军方调查我是不是那些凶案的嫌犯，在我看来实在是荒唐到了极点的事情。”许世微微皱眉，说道：“朝廷这么多位老大人，站在风雪之中与你对话，难道就是要听你替自己洗清冤屈？”宁缺没有再理会这位大唐军方的领袖，转身望向夏侯，说道：“很多人都在猜我会怎么做，相信你也一直在猜，事实上从决定要杀死你的那天开始，我自己都在猜我会怎么做。”确实如此，皇城前这些大唐帝国最重要的大人物们，都一直在猜测宁缺会怎么做，哪怕此时看着他出现，也不知道他准备怎么做。寒风寒雪朱墙渐冷，宁缺看着夏侯认真说道：“直到秋天的时候，我才终于明白自己应该怎么做。”“我要挑战你。”……他的声音，在呼啸呜咽的风雪声中，并不如何清晰，然而这句话的内容，却清清楚楚穿透了风雪，传进了所有人的耳中。声音渐渐消失在朱色宫墙上，一张薄薄的纸，从宁缺的袖子里飘了出来，无视自天而降的大雪，缓慢而平直地飘向夏侯的身前，皇城前的风再骤，雪再大，似乎对这张薄纸都造不成任何影响。夏侯沉默看着不远处的宁缺，看着那张仿佛被无数根线牵着，缓慢地飘过来的白纸，被伞面阴影笼罩的面容上，没有任何情绪。他抬起右手，抓住那张飘至身前的薄纸。那是一封挑战文书。……从宁缺说出要挑战夏侯那句话开始，皇城前变得更加安静，死寂一片，甚至连风雪的声音都仿佛消失，所有人的耳中都在回荡着他说的那句话，所有人的目光都看着那张在风雪中缓慢坚定前行的薄纸。宁缺要正面挑战夏侯大将军？所有人都以为自己听错了，因为在他们看来，这是绝对不会发生的事情。朝廷里的人们当然清楚，宁缺是夫子的亲传弟子，还从颜瑟大师处学了一身符道本领，修道不足两年时间，便已经是洞玄境的强者。洞玄上境，在世间凡人看来已经近乎神仙一流人物，然而数十年前，大将军夏侯便已经是武道巅峰强者，是世间最强大的男人之一，宁缺凭什么，有什么资格挑战夏侯？这就像是一朵花要去挑战一片树林，一只螳螂要去挑战一辆马车，一颗鸡蛋要去挑战一座石山，一个乞丐要去挑战伟大的陛下。许世将军在心中默然想道，宁缺大概真的是被逼疯了，如果不是疯了，怎么会做出如此疯狂的事情？亲王殿下李沛言脸上的表情有些僵硬，转瞬间却变得重新温和起来，他觉得自己大概猜到了宁缺的想法。——杀父之仇不共戴天，又不可能违背书院意志和唐律，那么便来挑战夏侯一场，即便输了也算是有所交待。皇城前的人们，在震惊之后，纷纷得出这两个方向的想法，宁缺如果没有疯，那么他挑战夏侯将军，便只是寻求精神安慰。看着沐浴在风雪中的宁缺，看着他平静的神情，大人物们不觉得他真的疯了，那么心想接下来应该不会发生太血腥的事情。宁缺不可能战胜夏侯将军，夏侯将军就算在这场决斗中获胜，想着书院和夫子，也不可能真的把这位十三先生杀死。是的，事情就应该是这样的。然而接下来发生的画面，直接摧毁了他们所有的想象和期盼。宁缺从桑桑手中接过一把小刀，用刀锋刺破自己的左手掌心，然后开始移动，刀锋在掌面上移动的速度很缓慢，锋利的刀口缓慢割出一道长长的口子，鲜血开始渗出，翻出的略白肉皮瞬间被染红。皇城前响起一片惊呼，以及倒吸凉气的声音，人们看着刀锋在他掌心缓慢割行，仿佛觉得锋利的刀尖正在割自己的身体，异常痛楚。宁缺没有受到这些惊呼的影响，脸上的神情很平静，非常专注，似乎不是在割自己的手掌，而是要在掌心刻出一朵花。“宁缺！你疯啦！”文渊阁大学士曾静，再也无法保持沉默，满脸焦虑地走出人群，看着桑桑厉声呵斥道：“你还不赶紧阻止他！”桑桑低下头，看着踩在雪中的靴子。亲王殿下的脸色骤然间变得异常苍白，许世将军飘舞的雪眉骤然间降落，仿佛难承重荷，皇城前所有人的脸色都异常震惊。只有夏侯依然面无表情，沉默不语，他平静而专注地看着宁缺割开自己的手掌，阴影中那两道铁眉缓缓挑了起来。令场间众人震惊、甚至感到匪夷所思的，不是宁缺自割掌心可能带来的痛苦，而是他这个动作所代表的涵义。唐人尚武，性情简单而直接，一言不合便往往挥拳相向，决斗便成为了长安城里最常见的风景。两年前春天的那个夜晚，宁缺和桑桑从渭城回到长安，当夜便在街头看见了一场决斗。当时他对身旁的小侍女解释过，长安城决斗的规矩是割袖代表挑战，而那被称为活局，只要分出胜负便好，可如果挑战者在自己的左手掌里割一刀，便代表这场决斗是一场死局。此时在皇城风雪中，宁缺缓慢地割开自己的左手掌心，便代表着他今天向夏侯发出的挑战，并不是先前人们所以为的精神安慰为主，而是一场必分生死的死局。在场的文武官员们，虽然地位尊崇，不可能遭遇挑战，但毕竟都在长安城里生活，哪里会不知道这个极出名的规矩。所以他们震惊，甚至脸色苍白。今天的这场挑战，在他们看来，理所当然是夏侯大将军必然会获胜，然而如果真是一场死局，如果宁缺死了，以他夫子亲传弟子的身份，依然会对大唐朝堂带来极恐怖的冲击。李沛言脸色苍白盯着宁缺，说道：“你打算用自己的性命，来换取院长的愤怒？这样值得吗？而且院长是何等样的人物，岂能为你所用？”刀锋已经划破了掌根，宁缺停止了动作，抬起头来，脸上的神情依然是那般平静，似乎掌心处的痛苦对他没有任何影响。他看着这位亲王殿下，说道：“此事与殿下何干？莫非你怕我下一个挑战你？”许世看着他面无表情说道：“生死局决斗，需要官府批准，我可以告诉你，整个大唐朝廷，没有任何人敢批准这场决斗。”“当初道石僧来挑战我时，是军部批准的，柳亦青挑战我时，也是军部批准的，我今日挑战夏侯将军，难道军部不批准？”宁缺看着他认真问道：“我大唐军方还要脸吗？”许世眉头微蹙，不再说话。宁缺看着皇城前的所有人，说道：“你们都说唐律第一，那好，我便依着唐律的规矩挑战，我想知道谁还能阻止我？”然后他望向夏侯，说道：“除非你不接受。”夏侯缓缓摩挲着指间那张薄薄的挑战书，脸上的神情有些怪异，看着他说道：“你的选择，确实出乎我的意料。”宁缺说道：“我向来不走寻常路。”夏侯轻弹手中的薄纸，说道：“先前见这张纸缓行于风雪之中，便知道你念力敏锐度很高，很可惜的是你的雪山气海诸窍不通，对天地元气的操控糟糕到了极点，甚至比你现在理应拥有的洞玄境更糟糕，这样一个糟糕的你，居然妄想越境挑战本将军，我只能说你走上了一条死路。”宁缺看着他说道：“我没有任何别的道路可以走，所以只好走这条路，至于是不是死路，总要走到尽头才知道。”夏侯说道：“对你来说，正面挑战我，是最坏的选择。”宁缺说道：“既然是唯一的选择，那么就是最好的选择。”夏侯笑了笑，缓步走出下属撑着的伞，走到风雪之中，脸色笑意骤敛，冷漠看着他说道：“这是书院的选择？”宁缺也笑了笑，说道：“你不用害怕，这是我自己的选择，和书院无关。”夏侯漠然说道：“你想死，那么你就会死。”宁缺说道：“我不想死，我只想你死。”夏侯看着他，沉默了很长时间后说道：“你是个疯子。”宁缺回答道：“十五年前，我逃离长安城，用去死的决心与毅力才艰难地活了下来，就是为了发一场疯，难道不值得？”夏侯沉默片刻，说道：“那确实值得。”以德报怨这种论调，在唐国向来不受欢迎，生活在这片土地上的人们，习惯于简单直接，你打我我便要打你，你杀我我便要杀你，你杀了我爹，我就要杀你爹以及你，所以宁缺向夏侯发起生死决斗的邀请，众人都觉得理所当然。朝廷通过书院承诺一刀切断过往，让夏侯归老，是为不想让过去那些复杂的事情，影响到帝国今后的走向，不想让西陵神殿把手伸进长安，如果宁缺想用阴谋阳谋之类的手段对付夏侯，都会影响到这个新陈代谢的过程，但他今天选择了这个最简单或者说最愚蠢的方法，却不会留下任何后遗症，因为如果环境是公平的，那么决斗便必然是公平的。公平不代表没有问题，所有人都认为宁缺越境挑战夏侯大将军，是在找死，没有人想看到宁缺去死，因为他是夫子的弟子，只不过他们现在无法阻止这场决斗的发生，只能期望夏侯不接受宁缺的邀请。身为武道巅峰强者，拒绝一位洞玄境的挑战，确实是很羞辱的事情，所以亲王盯着夏侯的眼神里隐隐带上了恳求的意味。夏侯仿佛根本感觉不到亲王的目光，微微眯眼，看着宁缺说道：“既然你想死在我手里……”便在这时，宫门处响起忙乱密集的脚步声，几名品秩极高的大太监，拼命地向门外跑来，身上的官服凌乱，模样看着狼狈不堪，在寒冷的风雪天里，竟是热得满头大汗，想来竟是从深宫里一路狂奔而出。跑在太监群最前方的林公公，远远听着夏侯的声音，脸上流露出惊恐的神情，像被掐住咽喉的大鹅般尖声凄惶喊道：“陛下有旨，所有人不得擅动！”宫门外的大人物们听到了这声喊，脸上的神情骤然松弛，心想这个世界上大概只有陛下，才能阻止这场挑战。夏侯却像是根本没有听到身后宫门里响起的尖锐嗓音，也没有听到陛下有旨意，神情漠然继续说道：“……那我便成全你。”说完这句话，他自身后亲兵手中接过一把刀，嗤的一声，把自己的左手掌割开一大道血口，和宁缺先前缓慢割掌相比，这个动作显得格外简洁有力。夏侯脸上没有任何表情，缓缓握紧左手成拳，浓稠的鲜血从虎口处溢出落下。……林公公这辈子都没有跑得这么快，这么辛苦，当他气喘吁吁跑到宫门外，看着夏侯淌血的手掌时，脸色顿时变得极为苍白，双腿一软便坐到了雪中。亲王李沛言的脸色苍白得就像是雪。许世的银眉平静低伏像湖畔柳上的雪，他看着夏侯面无表情说道：“撤销。”夏侯摇了摇头，漠然说道：“他可以撤销，但我不能，因为我有我的骄傲。”听着这句话，宁缺开始鼓掌。他的左手掌还在流血，随着鼓掌的动作，血水被拍散，向着四周溅射，落在他黑色的院服上，落在满地的白雪上，画面看着极为血腥。掌声也很血腥，血水啪啪，给人一种将凝未凝的感觉。宁缺说道：“我没有失望。你果然还是那个嚣张暴戾的将军，果然还是骄傲到愚蠢，我希望你继续这样骄傲下去。”夏侯没有理会他的嘲讽，面无表情说道：“何时？”那张薄薄的挑战文书上，日期栏是空白的。宁缺说道：“只要在你离开长安城前就行。”夏侯说道：“我今日便要离开。”宁缺说道：“那就今日。”夏侯说道：“很好，杀死你之后再启程，应该不会耽搁太长时间。”宁缺说道：“也许你不会再启程。”夏侯依然没有什么表情，漠然说道：“时间我定，地点你定。”“地点我已经准备了很长时间。”宁缺说道：“我在雁鸣湖畔买了很多宅子，在那里战斗，不需要担心会伤及无辜，另外就是我在那里做了一些准备，毕竟我是符师，略通阵法，境界我不如你，便想在这方面占些便宜。”二人对话的时候，场间没有任何人插话，震惊而无奈地听着，直到听到宁缺选择的战斗地点，脸上的神情才有了变化。事实上，长安城里很多大人物都知道宁缺在雁鸣湖畔买了宅院，像许世将军这种军方大人物，更是清楚宁缺在那里做过一些手脚，所以他们对宁缺选择此地并不意外，只是意外于他会对夏侯说清楚。宁缺看着夏侯说道：“介意？”夏侯说道：“既然骄傲，哪怕愚蠢，终究还是要骄傲下去。”宁缺摇头说道：“骄傲使人死亡。”夏侯说道：“苍鹰面对蝼蚁如果还不骄傲，会受天谴。”“够了！你们两个疯子！”亲王李沛言脸色苍白，眼瞳幽火极盛，看着夏侯厉声斥道：“你有没有想过，如果你杀了此人，怎么向夫子交待？朝廷怎么向夫子交待？”“本王用这顶王冠，换一个时辰时间。”说完这句话，他毅然决然摘下头顶的王冠，放在宁缺和夏侯之间的雪地上，回头看着诸文武大臣寒声说道：“还愣着做什么？赶紧做事去！”朝廷大员们都清醒过来，在下属们的搀扶下，以最快的速度散开，去寻找阻止这场决斗的方法。曾静大学士想要走到宁缺身前劝说几句，但看着他不停淌血的手掌，终究只是叹了口气，退到了后方。许世眼帘微耷，似看着夏侯和宁缺，又似看着满天的风雪，淡然说道：“十几年的事情，何须在意多等一个时辰？”说完这句话，他转身离开了宫门，不知要去哪里。……风雪宫门前，朝廷大员们逐一散去，只剩下曾静大学士等几位旁观。一片寂寥中，夏侯忽然说道：“旗来。”远处玉桥那头，是大将军荣归的仪仗，数百人早已等待了很长时间。听着这两个字，一名亲兵疾奔而去，从仪仗中取来一面大旗，然后肃然立于夏侯大将军身后，寒风夹雪呼啸，顿时把那面大旗吹拂开来。那是大唐王将之旗，旗色血红一片，仿佛是被数万敌人鲜血染成，呼啸飘舞于风雪之中，宫门之前顿时肃杀无比。宁缺看着夏侯身后那面血旗，看着被旗色映得血红一片的他的脸，说道：“以旗助势，看来你真的怕了。”夏侯漠然看血，眼中根本无他。宁缺笑着说道：“伞来。”蓬的一声，桑桑再次撑开大黑伞，遮住头顶飘舞直下的大雪。风雪之中，一面血旗，一柄黑伞，遥遥相对。……书院十三先生宁缺，向夏侯大将军发出生死挑战，这个消息在最短的时间内，传到了长安城的每座府邸。没有人认为宁缺能够获胜，所以没有人愿意眼睁睁看着夏侯将军杀死他，因为没有人知道，夫子会因为宁缺之死表现出何种态度。夫子很多年都没有说过话了，甚至已经被世间很多庶民所遗忘，但对于朝廷里的大人物们来说，这绝对不代表夫子的声音不再拥有力量，而是因为他说的每一句话，对于大唐帝国来说，都是云层之上的惊雷。这是一场公平的挑战，并且是由宁缺发起，也许就算宁缺死了，夫子依然会谨守唐律，沉默不语，但没有人敢冒这种风险，哪怕是很小的风险，如果宁缺死后，夫子动怒，只怕整座长安城都会被毁掉。当国师李青山出现在云门大阵前时，心中便一直想着这些事情，所以当他听到书院大先生的回复时，半晌没有醒过神来。“这是小师弟自己的私事，书院依照院规，不会阻止他。”李青山皱眉说道：“可是宁缺这是自寻死路。”大师兄温和说道：“既然是自寻，那么谁能阻止呢？”李青山难以压抑心头的震惊，说道：“如果十三先生真的死在夏侯将军手中，书院……会怎么做？”大师兄微笑说道：“我们会想念他。”……长安城内，有羽林军。这支负责守护皇城的强大军队，拥有世人难以想象的力量，拥有天枢处和南门观的修行强者，最关键的是，拥有强大的意志和决心。依据唐律，如今的羽林军只听从两个人的命令，大唐皇帝陛下，以及许世将军。顶着寒冷的风雪，羽林军开始结队，然后准备出营，然而却不得不在营外的玉桥前停了下来，因为桥上有一个人。那个人戴着一顶高冠，身着袍服，盘膝坐在桥面的积雪中，微低着头。许世看着桥上那人，再也无法压抑住心头的怒意，喝声如春雷在桥头绽开，震得飞雪乍乱：“君陌，拦道者死！”桥上那人，自然便是书院二师兄君陌。“拦道者死？唐律未曾有此议，古礼未曾闻此事。”二师兄抬起头来，看着桥下那位大唐军方领袖，平静说道：“既然如此，若要我死，你须先死。”除了轲浩然和宁缺这两代入世之人，书院后山向来不入世，雪桥那头的羽林军将士，并不知道盘膝坐在雪中的高冠男子是谁。听着此人居然敢对许世将军如此不敬，如此嚣张，羽林军顿时愤怒到了极点，须发贲张，直似要刺破身上的盔甲，拔刀提枪便欲冲上雪桥，将那厮当场斩杀。许世面无表情举起右臂，身后的骚动与杀意顿时平息。他看着盘膝坐在雪中的那人，神情渐凛，说道：“书院莫非真要出尔反尔？”二师兄看着桥下的他，说道：“书院不反对夏侯归老，也不反对小师弟挑战他，因为没有办法去反对。”许世蹙眉道：“你知道我是去反对这件事。”二师兄说道：“我反对你的反对。”许世看着雪桥上这个人，沉默了很长时间后，声音微哑问道：“这是院长的意思？”二师兄说道：“不，这是我自己的意思。”许世微微眯眼，说道：“所以你拦在雪桥之上。”二师兄盘膝坐在雪中，身姿挺拔，衣袍在风中无一丝颤抖，若雪峰中的崖松，似极了当年书院那个了不起的人物。他看着雪桥下方的许世以及羽林军的铁骑，面无表情说道：“我尊敬小师弟，所以我不会插手，但我要他得到公平。”皇宫御书房内不停响起愤怒的骂声，激烈的争论声，白痴与各式各样的污言秽语，就像漫天飘舞的雪花般，向着四处播散。国师李青山离开书院，以最快的速度进了长安城，来到那家刚刚修葺一新的小道观。因为雪势太大的缘故，街坊们的庆祝活动已经草草结束，叶苏听到皇城处的事情后笑了笑，便消失在风雪中。皇城外的街巷里，驶来了很多辆马车，收到消息的各方势力，都派出人马来打探消息，包括各国使节以及西陵神殿在世间的代表。护城河远处的雪亭里，一身青色道袍的叶红鱼看着宫门方向，看着那面在风雪中呼啸飘舞的血旗和那把刺眼的大黑伞，沉默不语。陈皮皮带着唐小棠自雪街那头走来，因为唐小棠的身份，他没有让她跟着自己走到皇宫之前，转身敲开了南街巷一家紧闭的店门。他在那家店里借了把椅子，然后挪动着圆滚滚的身体，从雪街挪到了皇城下，看着宁缺说道：“准备打架之前，要节约体力。”宁缺说道：“谢谢师兄。”早有亲兵替夏侯端来桌椅，甚至还有一盏热茶，在血旗之前，风雪之中，他捧着茶碗，随意饮着，神情自然平静。看到陈皮皮，夏侯微微蹙眉，却也没有多加理会。宁缺在椅子上坐下，桑桑在椅后撑着大黑伞，陈皮皮想要替他包扎还在流血的左手掌，却被他摇头拒绝。宫门前，血旗黑伞在风雪中，将军饮热茶，宁缺养神，这幅画面很诡异，甚至有些荒唐，却又很可怕。皇城前的街巷里隐藏着很多辆马车，还有很多人没有到现场，在各自的府邸里情思各异地等待着最终的结果。“二先生出现在雪桥之上，便等若是表明了书院的态度，书院同意宁缺挑战夏侯，那么大唐军方也无法阻止这件事情。”来自清河郡的三供奉，把目光从公主府露台前方飘落的雪花里收回，看着那两名身份尊贵的皇家姐弟，微笑说道：“恭喜殿下。”李渔的神情很平静，眼眸深处却隐藏着忧虑的情绪。夏侯是皇后娘娘最强大的助力，他解甲归老对她和李珲圆来说，已是极好的事情，宁缺挑战夏侯则是更好的事情，无论谁胜谁负，即便书院会对此事保持沉默，也会对皇后一方生出憎恶的情绪。然而她无法开心，因为她和世间所有人一样，都认为宁缺不可能是夏侯的对手，换句话说，今天宁缺一定会死。她望向一直沉默坐在另一方的何明池，微微蹙眉问道：“国师去了小道观，叶苏先生有什么说法？”何明池摇了摇头，说道：“即便是西陵神殿，想要在长安城里阻止这件事情，也不可能做到，因为书院已经点头。”三供奉淡淡说道：“殿下如果还是不放心，老夫或许可以有些手段，让西陵神殿和书院因为这件事情再生嫌隙。”听着这句话，李渔面色渐寒，微微眯眼警告道：“不要尝试用任何手段去挑弄书院的怒火，无论是你还是我都承受不起。”三供奉平日里在清河郡备受尊敬，有若老祖，面对着大唐公主殿下，可以自居下位，然而听着这番话，心中依然生出些恚意。“殿下说得是，那我去看看。”他面无表情说道。然后他轻拂衣袖，走出露台，迎着风雪离开公主府，向雁鸣湖畔走去。……雪一直在下，而且越下越大，纷纷扬扬洒向长安城。雪再如何轻，终究也会落在地面上，或者被扫进水沟，或者积至来年，春暖花开时被太阳融化成水，混着灰尘枯叶，流逝无踪。这便是天地间的至理。就如同该做的事情总是要做的，该来的人总是要来的，很多人伴着漫天的风雪来到了长安城，其中便包括一位僧人。那名僧人戴着一顶破旧的笠帽，身上穿着一件破烂的木棉袈裟，露在笠帽阴影外的面容寻常无奇，却天然带着一股坚毅的味道。僧人经由西城门入城，站在风雪长街上，似乎不知道该怎么走，转身来到一家热粥铺前，摘下笠帽，开始问路。摘下笠帽，露出满头青黑锋利的新生发茬儿，就如同僧人的神情一般肯定坚毅，然而当他问路时，脸上的笑容却是那般慈悲温和。用问路这个词并不准确，因为这名僧人始终紧紧闭着嘴，偶尔咧嘴笑时，能看到他的舌头只剩下半截，原来是个不能言的哑巴。对于坐在风雪中的宁缺和夏侯来说，这一个时辰很长，因为风雪再如何寒冷，他们的身体也早就已经热了起来。对于皇宫里的皇帝陛下和雪桥那头的许世来说，这一个时辰很短，因为书院的态度让他们无奈，他们来不及做更多的事情。就在这个时辰快要结束的时候，朝廷终于找到了方法，宫门骤然大开，大唐国师李青山和文渊阁大学士曾静，在数十名太监的护送下，脚步匆忙来到了场间，开始宣读陛下的旨意。亲王殿下李沛言，沉默走在人群最后方。文渊阁大学士曾静，在大唐内阁中排名最末，但他是桑桑的亲生父亲，身份特殊；国师李青山乃是修行之人，向来不理会朝事，但他与宁缺有旧，从颜瑟大师那边算起，宁缺要称他一声师叔。陛下让他们二人来宣读旨意，自然是要走以情动人的路数。果不其然，宁缺看着这二位，不得不站起行礼。曾静大学士咳了两声，伸手把落在圣旨上的那抹雪花抹掉，说道：“陛下有旨。”皇城前的所有人都敛气静思。曾静看了亲王李沛言一眼，轻声一叹，然后声音微涩说道：“大唐毅亲王李沛言，因天启元年旧事，自请除王爵。”满场俱静，皇城前的人们，难以压抑心头的震惊，望向亲王殿下。李沛言那顶尊贵的王冠，现在还在宁缺和夏侯之间的雪地上，已经渐要被积雪掩埋，他的头发现在有些乱，看上去有些狼狈，但脸上的神情却异常漠然。曾静没有理会众人的反应，双手握着圣旨，声音微颤继续念道：“前宣威将军林光远谋逆叛国一案，因证据不足，现予撤销……”圣旨上那些名字，经由大学士微颤的声音，被一个一个接着报出，回荡在风雪中，撞击在朱墙上。“宣威将军林光远……”“林光远夫人……”“偏将沙刚……”“校尉程心正……”“文书林海……”“属官胡华……”。听着那一个个早已消失在历史里的名字，听着那一道道官复原职、加以追思追封的旨意，皇城之前死寂一片。陛下的旨意里，没有提到重审当年旧案，然而堂堂亲王自请除王爵，涉案的所有将士都被平反，这……和翻案有什么区别？人们终于明白了宫里的意思。陛下曾经想过替宣威将军叛国案翻案，只不过因为朝中局势和西陵神殿的关系，尤其是没有证据的关系，没有做成这件事情。今日书院默许宁缺挑战夏侯，给朝廷设下了一道难题，然而在没有证据的情况下，陛下依然不能翻案，于是他选择用这样的方式。不是翻案，亦是翻案。至少，这可以给当年冤死的人，以及今天的宁缺一个交待。宣旨开始时，夏侯从椅中站起，陛下的旨意里没有牵涉到他，他的眉头却渐渐蹙了起来，然后缓缓重新坐下。那些名字还在风雪中飘着。夏侯知道那些名字，见过那些名字所代表的人。十几年前，他曾经亲眼看着那些人死在自己的面前，见过那些堆成小山的头颅，有闭上眼睛的，有睁着眼睛的，眼睛里有绝望的，眼睛里有愤怒的。那些名字隔了十几年再一次响起，在皇城之前，进入他的耳朵，他越来越沉默，脸色越来越铁青，握着椅扶手的手越来越用力。他不觉得愧疚，更没有自责，也并不黯然。他只是愤怒。扶手化作粉末，从他的手指缝里簌簌落下，带着怒意，落在雪上。没有人注意夏侯大将军此时的情绪。因为陛下的旨意里没有提到他。从律法规矩上来说，他现在已经不是夏侯大将军。他要做的事情就是平静接受，然后老老实实离开长安城。所有人的目光都望着宁缺。他们清楚陛下这道旨意的对象是谁。想要阻止这场生死决斗，只能寄希望于宁缺撤销挑战的邀请。陛下替林光远翻案，厚赐重赏，恩荫三代，为的就是这一点。皇城前的人们看着黑伞下的宁缺，心想应该就这样结束了。……从听到林光远三字开始，宁缺便低下了头，专注地看着脚下的厚雪，侧着脸，专注地听着旨意上那一个又一个的名字。他听过那些名字，所以他今天听得很认真，但脸上的神情却很复杂，有些欣慰，有些失落，有些自嘲。圣旨上的名字终于念完了。曾静大学士和国师李青山走到他身前，把圣旨郑重递了过去。宁缺接过圣旨，沉默不语。李青山神情凝重，说道：“陛下说，只要你承认前面那些命案，他会特赦你，因为毕竟情有可原，如果你觉得亲王殿下除爵还不能补偿，陛下和皇后娘娘会代表夏侯将军向你致歉，做出补偿。”国师说话的声音很轻，被风雪掩盖，除了他自己和宁缺之外，没有任何人能够听到，但人们能猜到他和宁缺在说什么。然而就在所有人都以为事情到此为止，心情渐渐放松的时候，宁缺做出了一个令人意想不到的举动。宁缺把圣旨搁到身后的椅子上，看着李青山和曾静，以及皇城前的人们笑了起来，然后举起手掌。他开始鼓掌。开始的时候，他的动作很轻柔，然后越来越用力，劲道大得仿佛是在用力拍打着一堵墙，掌心的伤口再次迸裂，四处溅血。啪啪！啪啪啪！啪啪啪啪！掌声越来越响亮，血水从他的手掌间不停溅开，然后淌落，滴到他的身上，淌至他的腿上，最后落在雪地里。看着这幕画面，皇城前的人们再次感觉到一股冷漠而恐怖的意味，他们的身体再次随着风雪而渐渐寒冷起来。“陛下很仁厚，唐律确实有些作用。能够听到圣旨上的那些名字再次在长安城里响起，这是很好的事情，我很安慰。”宁缺感慨说道：“可惜终究还是有些名字被遗忘，我很遗憾。”曾静紧张问道：“还遗漏了谁？我马上入宫去请示陛下。”宁缺微笑说道：“还漏了将军府里很多名字，比如马夫，比如厨娘，比如园丁，比如丫环，还有……我的父母。”曾静不解说道：“最先追封的便是将军以及将军夫人……”宁缺低头看着脚下的雪以及雪上的血点，沉默了很长时间后，说道：“将军和将军夫人并不是我的父母。”此言一出，风雪骤散。从很久以前，军方便开始调查宁缺和那几桩离奇命案之间的关联，虽然没有找到任何证据，但是他的身世传言早已在长安城里流传开来。所有人都相信，宁缺便是宣威将军林光远的儿子，当年灭门惨案的遗孤，在世间蛰伏多年，终于进入书院一朝得势，便要展开血腥的复仇。甚至皇帝陛下和夏侯，以至书院后山很多师兄师姐都相信这个传言。所以此时，当皇城前的人们听到宁缺轻声说出这句话后，不由被震撼得难以言语，完全无法相信，心想你若不是林光远的遗孤，那你为什么要做这些事情？夏侯看着黑伞下的宁缺，眉头微蹙，不知道在想些什么。宁缺低头看着雪上那些如梅花般的血点，仿佛看到了十五年前柴房里地面上的那些血点，脸上露出莫名的笑容。风雪骤散骤拢，渐骤渐急。宁缺抬起头来，看着众人问了三个问题。“为什么你们都以为我是将军的儿子？”“为什么我一定要是将军的儿子？”“为什么你们都希望我是将军的儿子？”众人还处于极度的震惊之中，根本无法回答他的问题。宁缺自嘲一笑，说道：“很遗憾，我真的不是。”“我的父亲不是宣威将军，不是校尉，不是属官，甚至也不是文员，他只是将军府的门房，而且是二门的门房，便是连门包都拿不到多少。”“我的母亲自然不是将军夫人，她只是一个出身低贱的婢女，虽然她喂过少爷奶，可以出入后宅，但她依然只是一个婢女。”“陛下替将军翻案，我很欣慰，这是真实的感受，因为将军和将军夫人都是好人，他们死得很冤枉，只是我很遗憾于……没有听到我父母的名字。”他看着皇城前的众人说道：“这是很自然的事情，我的父母本来就是些不起眼的人，他们的名字也很不起眼。”“我父亲是个孤儿，得将军赐姓为林，他叫林涛。”“我母亲甚至没有名字，她是被人从河北郡卖到长安城的，从小到死都被人叫李三娘，因为她隐约记得自己在家里排行第三。”血水顺着宁缺的手掌继续向雪地上淌落，他脸上的神情很平静，叙说得也很平静，不是冷漠，是真正的平静。然而这种毫不激动的平静，却让看到宁缺面容的所有人，都感到了一股寒意从脚底生起，然后僵冻了全身。这种平静很可怕。桑桑没有害怕，只是感受着他此时的感受，悲伤着他此时的悲伤，寒冷着他此时身心的寒冷，下意识里伸手握住他的手，想要给他一些温暖。“我知道，书上都是这样写的。”宁缺平静说着：“被夺走皇位的王子远走他乡，然后回国复仇，被奸臣陷害的大臣家逃出了一位少爷，多年之后他考中状元，得到陛下恩宠，然后重新翻案。”他望向人们，认真问道：“可为什么每个复仇故事的主角都必须是王子？难道门房和婢女生的儿子就没资格复仇？”面对这个平静却掷地有声的问题，皇城前的人们只能沉默，曾静想要说些什么，却张不开嘴，李青山轻轻叹息了一声。“书上都是这样写的，人们都是这样想的，我知道这不能怪任何人，任何自怨自艾的情绪都很白痴，但我依然很厌憎这种想法。”“就像十几年前那样。”宁缺看着夏侯说道：“那一天，我带着少爷去街上玩，就像我经常做的那样，因为他把我当成很好的朋友……说得有些多了，反正就是管家想要替将军留血脉，顺带着也把我带进了街对面的通议大夫府。”听到这句话，曾静大学士的神情微僵，想起当日还是小妾的夫人诞下一女，街对面血流成河的情形。宁缺继续说道：“你带着兵马杀进将军府时，我正和少爷还有管家躲在通议大夫府的柴房里。”夏侯面色沉郁说道：“我的下属最终还是追到了柴房，并且看到了两具死尸，我当时确认林光远的公子已经死去，所以我一直很疑惑于你的身份，现在不再疑惑，我开始好奇你当时是怎么做的。”宁缺看着周遭的风雪，似乎在回忆什么，微笑说道：“昊天之下本来就没有什么新鲜事，还不就是那些老套的故事。”“将军的儿子要活着，门房的儿子就必须死去，都是四岁多的小男孩儿，砍得血肉模糊，换了衣服，谁能看出谁是谁？”“管家以为不需要警惕一个才四岁的小男孩，所以他当时怔怔地看着我，眼睛里流露出抱歉、同情、悲伤的情绪，在那一刻我就知道他要做些什么。”他摊开双手，微笑说道：“书上不都是这样写的吗？”然后他脸上笑容渐渐敛去，看着夏侯，看着曾静，看着李青山，看着他所能看到的所有人，面无表情问道：“但凭什么？”“凭什么书上怎么写，我就要怎么做？”“凭什么将军的儿子要活着，门房的儿子就要去死？”“凭什么我要去死？”风雪落宫门，众人俱沉默。没有人能够回答这个问题，于是一片安静，只有宁缺的声音还在大雪里飘着，并且飘得越来越高，越来越冷。……“我只是一个门房的儿子。”“但我要活着。”“我要活下去。”宁缺的声音平静而坚定，述说着自己当年的想法，就如同在讲述太阳必将每天升起，流水必往下流这些万世不变的真理。他继续说道：“所以在管家试图骗我脱下衣服、自己去拿那把柴刀的时候，我抢先把柴刀拿到了手里，然后捅进了他的肚子。”“捅了不止一刀。”宁缺回忆着当年的事情，皱眉说道：“好像是五刀。”“因为力气不够大，捅得不够深，一时捅不死他，所以要多捅几刀，只是不知道为什么，管家没有叫，他只是惊恐地看着我，就像看着一个魔鬼，这些年我一直在想，他是被吓到说不出话，还是不想开声惊动了柴房外的人。”他沉默片刻后继续说道：“少爷……也就是将军的公子，并不知道当时发生了什么，只是看着一向最疼爱他的管家躺在血泊里，就像发疯了似的向我冲了过来，想要打我，想要咬我。”他摇头说道：“我当时也很慌乱，拿着柴刀乱舞，不知怎的便划破了他的脖子，然后他捂着脖子向后倒退，便倒在了柴堆上。”“少爷脖子里的血，从他的指缝里喷出来，我想替他捂住，却怎么捂都捂不住，直到最后，他流的血在我的手指上凝成了浆子。”宁缺抬起头来，看着雪中的众人，沉默了很长时间，摇了摇头，说道：“不是误杀。”“也许我当时就是想杀了他。”他看着夏侯微笑说道：“因为只有他死了，像你和亲王殿下这样的人，才不会再理会我这个门房的儿子。”世界笼罩在风雪中，笼罩在死一般的沉寂中。雪花飘至宁缺的脸上，触着那抹微笑，似被冻得更加寒冷。那是一抹看似温和，实际上寒冷到了极点的笑容。人们看着宁缺脸上的笑容，震撼得难以言语，感到前所未有的寒冷。他们仿佛看到了十几年前，通议大夫府柴房里的画面。一个四岁的小男孩，双手握着生锈的柴刀，站在那两具尸首前，小脸上满是绝望和恐惧，身体不停颤抖，随时可能瘫倒在地。但小男孩始终没有倒下。现在，当年的小男孩正站在风雪中，站在巍峨的皇宫前，站在人们面前，讲述着那个久远的故事。书上的故事往往都是那样写的。他讲的这个故事，不在书上。第15篇《雨夜高架迈巴赫》楚子航站在窗前发呆。雨噼里啪啦打在窗上，操场上白茫茫一片。下午还是晴天朗日，可随着下课铃响，眼看着铅色的云层从东南方推过来，天空在几分钟里黑了下去。跟着一声暴雷，成千上万吨水向着大地坠落，像是天空里的水库开了闸门。足球场上车辙交错，草皮被翻得支离破碎。原本私家车不准进校园，但是这么险恶的天气，家长都担心自己孩子被淋着，几个人强行把铁门推开，所有的车一窝蜂地拥进来。半小时之前，操场上热闹得像是赶集，车停得横七竖八，应急灯闪着缭乱的黄光，每个人都死摁喇叭，大声喊自己孩子的名字。瓢泼大雨中，学生们找不到自家的车，没头苍蝇一样乱转。现在所有人都被接走了，教学楼里和操场上都空荡荡的，“仕兰中学”的天蓝色校旗在暴风雨里急颤。像是曲终人散。教室里只剩下他一个人，灯光惨白，而外面黑得像是深夜。这种天就该早点回家。他掏出手机拨号，把免提打开，放在桌上，默默地看着它。电话“嘟、嘟”地响了几声后接通了，“子航你那里也下雨了吧？哎呀妈妈在久光商厦和姐妹们一起买东西呢，这边雨可大了，车都打不着，我们喝杯咖啡，等雨小点儿再走，你自己打个车赶快回家，或者打个电话叫你爸爸派车来接你。子航乖，妈妈啵一个。”话筒里果然传来清脆的“啵”声，而后电话挂断了。楚子航收起手机，从头到尾他一个字都没说。他也没准备要说什么，他拨这个电话只是告诉妈妈自己没事，让她别担心，该玩接着玩。所谓大人，有时候很愚蠢。孩子伸出手想去安慰她一下的时候，她还以为你在要吃的。外面没车可打的，这么大的雨，出租司机也不想做生意，都早早开车回家了。久光商厦那边没有车，学校这边也一样，可妈妈想不到。姥姥说妈妈是个“毛头闺女”，没心肝的。楚子航也不想给“爸爸”打电话。“爸爸”是个很忙的人，不会记着下雨天派车来接继子这种琐事。但只要打电话提醒，“爸爸”一定会派司机来。“爸爸”是个优质、负责、有教养的好男人，很爱舞蹈演员出身的漂亮妈妈，爱屋及乌地也对他好，常挂在嘴边的话是，“子航啊，有什么需要就说出来，我是你爸爸，会对你尽义务的。”有个有钱的“爸爸”要对他尽义务，听起来很不赖。可楚子航觉得自己不需要。教室门敞着，寒风夹着雨丝灌入，凉得刺骨。楚子航裹紧罩衫，把手抄在口袋里，接着发呆。“楚子航？一起走吧，雨不会停的，天气预报说是台风，气象局发预警了！”女生探头进来说。她有一头清冽的长发，发梢坠着一枚银质的凯蒂猫发卡，娇俏的小脸微微有点泛红，低垂眼帘不敢直视他。“你不认识我？我叫柳淼淼……”女生没有得到回答，声音越来越小，蚊子嗡嗡似的。其实楚子航认识柳淼淼。柳淼淼比他小一级，在仕兰中学很出名，初二就过了钢琴十级，每年联欢晚会上都有她的独奏，楚子航班上很有几个男生暗地里为柳淼淼较劲，楚子航想不知道她也没办法。“我今天做值日，一会儿走。”楚子航点头致意。“哦……那我先走啦。”柳淼淼细声细气地说，把头缩了回去。隔着窗，楚子航看见柳淼淼家的司机打开一张巨大的黑伞罩在柳淼淼头顶，柳淼淼脱下脚上的绑带凉鞋，司机蹲下身帮她换上雨靴。柳淼淼躲在伞下，小心翼翼地走向雨幕中亮着“天使眼”大灯的黑色宝马。“喂喂！柳淼淼柳淼淼！你捎我吧！”一个低年级的小子在屋檐下冲柳淼淼大喊。“路明非你自己走吧！我家跟你又不在一个方向！”柳淼淼头也不回。其实楚子航的家跟柳淼淼的家也不在一个方向，楚子航家在城东的“孔雀邸”，柳淼淼家在城西的“加州阳光”，南辕北辙，但是柳淼淼居然要送他一程。低年级小子蹲在屋檐下，看着宝马车无声地滑入雨幕中，尾灯一闪，引擎高亢地轰鸣，走了。他站起来，脖子歪着，脑袋耷拉着，沿着屋檐慢慢走远。楚子航看着他的背影，忽然想也许自己能捎他一程。可那小子一缩头，拿外衣裹住脑袋，丧家之犬似的蹿进雨幕里。跑得还真快，在楚子航未来得及喊他之前，他已经啪嗒啪嗒地跑远了。一道之形闪电在云层里闪灭，耳边轰然爆震。雨更大了，柳淼淼说得对，这不是一般的雨，是台风。楚子航忽然很想有个人来接他，否则他也只能和那低年级的小子一样啪嗒啪嗒地跑在冷雨里。他摸出手机，输入短信，“雨下得很大，能来接我一下么？”默念了一遍，确定语气无误，发出。接下来的几十秒里他一直在数自己的心跳，咚咚……咚咚……咚咚……“好呢好呢没问题！在学校等着，我一会儿就到！”短信回复，那个人的语气总是这么快活。楚子航把来往的短信都删掉，给“爸爸”看到不好。他拎起脚下的水桶，把整桶水泼在黑板上。水哗哗地往下流，他抄起板擦用力地擦起来。擦到第三遍时，外面传来低沉的喇叭声。楚子航扭头，窗外雨幕里，氙灯拉出两道雪亮的光束，照得人睁不开眼。那是辆纯黑色的轿车，车头上三角形的框里，两个“M”重叠为山形。一辆Maybach62，中文译名“迈巴赫”，奔驰车厂的顶级车，比“爸爸”的奔驰S500还要贵出几倍的样子。楚子航对车不太热衷，这些都是车里的那个男人对他吹嘘的。雨刷像是台发了疯的节拍器那样左右摆动，刮开挡风玻璃上的一层层雨水。车里的中年男人冲楚子航招手，笑得满脸开花。楚子航不明白他怎么老是笑得那么开心，好像一点烦心事都没有似的。楚子航背上“爸爸”从伦敦给他买的爱马仕包，锁了教室门，检查无误，走到屋檐边，对着外面的瓢泼大雨犹豫了一瞬间。车里的男人赶紧推开车门，张开一张巨大的黑伞迎了上来，就像柳淼淼家的司机那样殷勤。楚子航看都不看他一眼，推开伞，冒雨走到车边，自己打开后车门钻了进去。男人的马屁没有得到回应，愣了一下，扭头也钻回车里，坐在驾驶座上，把伞收好递给后座的楚子航，“插车门上，那里有个洞专门插雨伞。”“知道，你说过的。”楚子航随手把伞插好，扭头看着窗外，“走吧。”“衣服湿了吧？我给你把后排座椅加热打开？谁用谁知道，舒服得要死！”男人又开始吹嘘他的车。“用不着，回家换衣服。”“哦哦。”男人清了清嗓子，对中控台说，“启动！”屏幕亮起，仪表盘上闪过冷厉的蓝光，凶猛如野兽的5.5升V12涡轮增压引擎开始自检，车里感觉不到丝毫震动，发动机沉雄的低吼也被隔绝在外。“九百万的车，不用钥匙，这世界上只有三个人的声音能启动，一个是我，一个是老板，还有一个你猜是谁？”男人得意洋洋。“不关心。”楚子航面无表情。男人的热脸又贴了冷屁股，倒也不沮丧，麻利地换挡加油。迈巴赫轰然提速，在操场上甩出巨大的弧线，利刃般劈开雨幕，直驶出仕兰中学的大门。门卫在岗亭里挺胸腆肚站得笔直，表示出对这辆超豪华车和它象征的财富的尊敬。楚子航不明白这些到底有什么可尊敬的，在这样的雨天里，你所要的不过是一辆来接你的车和一个记得来接你的人，迈巴赫、奔驰S500或者QQ都不重要。“这么大雨，你妈也不知道来接你。”“还好我上午没去洗车，无接触洗车，一次八十块，洗了就扔水里了。”“你们学校那个门卫开始不让我把车开进来，我说我来接我儿子放学的，这么大雨淋一下就湿，你不让我进去怎么办？费不知道多少唾沫。最后我给他说老子这车办下来九百万，市政府进去都没人拦，你个仕兰中学还那么大规矩？他一下子就软了，哈哈。”男人一边潇洒地拨弄他的方向盘，一边唠唠叨叨。楚子航从上车起就没搭理过他一句。他打开了收音机，播音员的声音比男人的声音让他觉得心里清净。“现在播报台风紧急警报和路况信息，根据市气象台发布的消息，今年0407号台风‘蒲公英’于今天下午在我市东南海岸登陆，预计将带来强降雨和十级强风，请各单位及时做好防范工作。因为高强度的降雨，途经本市的省道和国道将于两小时后封闭，高架路上风速高、能见度低于三十米，请还在路上行驶的司机绕道行驶。”他看向窗外，能见度真的差到了极点，五十米外就白茫茫的一片看不清楚，雨点密集得好像在空中就彼此撞得粉碎，落地都是纷纷的水沫。天空漆黑如墨，偶尔有电光笔直地砸向地面。路面上的车已经不多了，都亮着大灯小心翼翼地爬行，会车时司机都使劲按喇叭，就像是野兽在森林里相遇，警觉地龇牙发出低吼。车速慢了下来，一辆跟着一辆慢慢往前摸索。前面车喇叭声响成一片，好像煮沸的水壶，无数刹车灯的红光刺透了雨幕，好像是堵住了。“让我这V12发动机的车龟爬？”男人嘟囔，猛地转动方向盘，强行切入应急车道。绝对漂亮的一切，好似一柄断水的快刀，把后面的车流截断。后面的奥迪车主急刹，锁死的轮胎在地面上直打滑。不刹车奥迪就得撞上迈巴赫的屁股，追尾的话算奥迪的全责，迈巴赫的修车钱值一辆奥迪了。就这么一刹车，车流里出现一秒钟的空隙，给男人挤了进去。“你他妈的会开车么？奔丧呢？”男人得意地冲楚子航挤挤眼睛，全然不在乎奥迪车主在后面大声咒骂。六米多长的超豪华车在他手里就像一条钢铁鲶鱼，恰到好处地摆尾，在车流中游动自如。不知道多少辆车被他超了之后降下车窗骂娘，背后一片尖锐的喇叭声。但那些司机也没脾气，超他们的是辆性能堪比跑车的超豪华车，开车的人又显然是个好司机。男子龇牙咧嘴地笑。楚子航不知道他有什么可开心的，跟着别人的车慢慢走会死么？就非要显摆他那辆车和那两下子，男人本就是个专职司机，开车好是应该的。“妈的，真堵死了！”男人骂骂咧咧。前面是两车刮蹭，司机撑着伞喷着唾沫大吵。这么恶劣的天气，交警一时赶不过来，大家都指是对方的错儿。就这么塞住了几十辆车，有几个司机下车去叫吵架的人把车挪开，又起了什么争执，推搡起来。其他人焦躁地摁着喇叭。楚子航想把耳朵捂住，真乱，整个世界都乱糟糟的。“傻逼啊？两台小破车有什么可吵的？反正都是保险公司出钱嘛。”男人骂骂咧咧的，“我送完儿子还有事呢……”他探头探脑四处看，目光落在雨幕中的岔道上。上高架路的岔道，一步之遥，路牌被遮挡在一棵柳树狂舞的枝条里。有点奇怪，一条空路，这些被堵住的车本该一股脑地涌过去，但那边空无一人。楚子航心里一动，有种很奇怪的感觉，好像只有他们看到了那条路，又或者别人都清楚那条路走不通。生物老师在课上说，动物有种认路的本能，沙漠里的野骆驼能清楚地知道什么路是错的，没有水泉，人赶它去走它都不走。“那条路应该能上高架，不过现在高架大概封路了。”男人说着，车头却直指岔道而去。距离近了，路牌上写着，“高架路入口……”后面跟着的是入口的编号，楚子航看了一眼，恰好这时一泼雨水打在前风挡上炸开，他没看清。迈巴赫沿着岔道爬升，高架路延伸出去，像是道灰色的虹，没入白茫茫的雨中。“真封路了，一会儿下不去怎么办？”楚子航问。“能上来就不怕下不去，”男人毫不担心，“顶多给出口的警察递根烟的事儿。”“广播里说高架路上风速高能见度差，让绕道行驶。”楚子航有点担心，外面风速不知是多少，尖利的呼啸声像吹哨似的。“没事，”男人拍拍方向盘，“风速高怕什么？人家微型车才怕，迈巴赫62你知道有多重么？2.7吨！十二级风都吹不动它！你老爸的车技加上这车，稳着呢！放心好了！”迈巴赫在空荡荡的高架路上飞驰，溅起一人高的水花，男人自作主张地打开音响，放出的音乐是埃尔顿乐队的《一天天成长》。“树已长高，叶子已变绿，许多我所看到的就如我的爱人，许多时候我都在孤单地注视着他，他很年轻，但他在一天天长大。父亲，亲爱的父亲，你犯了一个很大的错误，你把我嫁给了一个那么小的男孩，我已经二十四了，而他才十四。他很小，但我想他会日渐长大。”“不错吧？他们都说是张好碟我才买的，讲父爱的！”男人说。楚子航哭笑不得，“你听不出来么？这首歌是女孩和父亲的对话，不是男孩的，你放给我听不合适。”“生男生女有什么不一样？都是父爱嘛。”男人大大咧咧的，“你听得懂？我听人说你英语在你们中学里顶呱呱，竞赛得奖了……可你妈都不跟我说一声。这首歌讲什么的？”“说一个父亲把二十四岁的女儿嫁给一个十四岁的富家子弟，女儿不愿意，担心等到丈夫长大了自己已经老了。但是父亲说自己的安排没错，他把女儿嫁给有钱的年轻人，等他老了，女儿就有人能依靠。”楚子航说，“但是后来那个富家子弟还没长大就死了，女孩非常悲伤，在绿草如茵的墓地上用法兰绒为他织寿衣。”“什么鬼歌？一点意思都没有，这女孩的丈夫什么事没搞出来就死了？”男人果真不是感情细腻的生物，楚子航从小就知道自己亲爹是个糙到爆的主儿。“咱爷俩聊聊天算了。”男人关了音响，“我跟你说了我们公司新盖的那栋楼了么？老板在里面装了蒸汽浴室和健身房，我们用都是免费的，里面的东西真他妈的高级……”男人这辈子就是太啰嗦，所以那么失败……但他要是不啰嗦，也可能更失败。楚子航默默地想。靠着能说，才把妈妈哄得团团转，直到哄得下嫁他。仕兰中学公认，楚子航帅得可以靠刷脸吃饭，这都靠妈妈的基因。妈妈年轻时是市舞蹈团的台柱子，一幕《丝路花雨》跳得好似壁画中的飞天，追求者如过江之鲫。最后从群雄中破阵而出的居然是这个男人，每天开着车等在舞蹈团门口接妈妈下班，纯靠一张嘴编织出美好的未来，把妈妈迷得神魂颠倒，终于在坐他车去杭州旅游的路上糊里糊涂答应下嫁他，也是那一次怀上了楚子航。直到在结婚证上摁了手印，妈妈才知道那车根本不是这个男人的，他是个给单位开车的司机。政治课老师说得好，经济基础决定上层建筑，这样的男人撑不起绝色老婆的上层建筑。其实楚子航老妈一直就糊里糊涂的，也不贪图什么，只是男人太窝囊。于是咔嚓，垮掉了。离婚时，男人拍着胸脯对前老婆保证，说要按月赚钱养活他们母子，让老婆看看他也是能有出息的，等到他修成正果，必然登门再次求婚云云。他豪气得很，转头就去把国企里稳定的工作给辞了，出门找能赚钱的活儿。在劳务市场挂了三四个月之后，始终无人问津。他终于意识到自己会的也只是开车，于是灰溜溜又去私企找开车的活儿。黑太子集团的老板看中他能耍嘴皮子，让他开这辆迈巴赫。司机得能说会道，这样老板自己不方便吹的牛皮可以交给司机来吹。车是比以前的好了，薪水上却没什么变化，每月除掉他自己的花销，连只猫都养不活。好在楚子航的绝色娘亲终于争气了一把，根本就没打算等他，以泪洗面几天后把楚子航往姥姥家一送，重新购置了化妆品，妆容妖冶地和姐妹们出去泡吧了。不到一个月，娘亲就给楚子航领回个新爹来。吃一堑长一智，这回娘亲挑男人用心思了，选了个千里挑一的。“爸爸”名下有三个公司，离过一次婚，无子女，求婚时信誓旦旦，绝对不再生孩子，把楚子航当亲儿子养。有富爹美娘，自己全才全能，同学都觉得楚子航很极品。却没料到他背地里的人生远比别人想象的更极品。但这无法归功于他，是亲生爹妈太极品了。“看不看DVD？有《怪物史莱克2》，不过是枪版。”男人停止了叨叨，大概总没回应他也觉得有点尴尬。“不看，”楚子航犹豫了一下说，“周末我们仨要一起去看。”这“仨”是指楚子航和富爹美娘三个人，跟这男人没啥关系。这是“爸爸”定的规矩，“爸爸”工作忙，从早饭到夜宵都是留给客户的。但离过一次婚后，“爸爸”认识到家庭的重要，于是在日程表上固定地圈出周末的一天和家人共度。常见节目是买东西、看电影、丰盛的晚餐，饭后讨论楚子航的学业。“爸爸”非常严格地按日程表走，“家庭时间”从不少一天，也从不多一天，就像无论刮风下雨每周一早上九点他一定出现在公司的大会议室里，和高级主管们开周会。楚子航一个继子，而且面瘫，少有笑容，何德何能就能和那些年收入百万的高级主管们一个待遇？都是因为老妈的缘故了。“后座空调热不热？”男人又问。“行了，别老像个司机似的说话！”楚子航心里很烦。你是我爸爸！你明白么？他想问那个男人，明白么？按探视权算你一个月只有一天能来探望我你还经常没空……即使你来了，坐在别人家里，你又能跟我说什么？当然其实你还是很能说的，你坐在“爸爸”十七万买的马鬃沙发上，赞美那沙发真是好高级！我到底为什么要叫你来接我？因为没人接我么？因为你来接我们可以说说话啊！如果你实在说不出什么有深度的话来，就直白地淡淡地问问我最近过得好不好，开不开心吧……别给我打伞，那么殷勤，我不在意那个，你还想象柳淼淼家的司机一样跪在我面前给我换雨鞋么？我不需要司机，家里已经有一个司机了……你是我爸爸你明白么？“给儿子当司机有什么丢脸的？”男人耸耸肩，他的脸皮厚如城墙，或者神经回路迟钝得赛过乌龟，“小时候我还给你当马骑呢。”楚子航的心里微微抽动了一下，像是什么东西在里面裂开了，流出酸楚的水。他觉得累了，不想说了，靠在皮椅靠背上，望着窗外出神。老是淡定地说出些让人添堵的话来……可不可以别提那些事了？好些年以前……在那间十几个平方米的小破屋里，男人到处爬，男孩骑在男人的肩上大声说“驾驾”，漂亮女人围着煤气灶手忙脚乱……这些画面在脑海里闪灭，像是台破旧的摇把放映机在放电影。天渐渐地黑了，路灯亮起。透过重重雨幕，灯光微弱得像是萤火。“你妈最近怎么样？”男人打破了沉默。“跟以前一样，上午起来弄弄猫，下午出去买东西，晚上跟几个阿姨泡吧喝酒，喝得高兴一起回来，接着聊到后半夜，第二天早晨又睡到中午。反正……”楚子航迟疑了一瞬，“爸爸老是出去应酬，没时间陪她。她这样自娱自乐，爸爸也觉得蛮好的。”这些话说出来有点伤人。一个落魄的男人问起自己过去的女人，而女人过得很开心，根本就把他给忘了。姥姥说妈妈从小是个没心肝的闺女，但是没心肝又漂亮，反而可以过得很好。妈妈早把以前不开心的事都抛在脑后了，觉得“爸爸”就是她第一任丈夫，他们青年结发婚姻美满，还有楚子航这么一个优秀的儿子，用中文说叫完美，用英文说叫perfect。人总得接受现实，这个男人的影子已经在老妈有限的脑内存中被清空了。当着这个男人的面叫另外一个男人“爸爸”对楚子航来说也不容易，他刚才还委婉地用了“我们仨”这说法。不过真叫出口了，也没那么别扭。这是他答应过“爸爸”的，提到他就要叫“爸爸”，而不是“叔叔”、“四眼”或者“分头佬”……虽然“爸爸”在楚子航心里的形象就是个梳分头的四眼仔或者戴眼镜的分头佬……但是楚子航这人死脑筋，信守承诺，无论人前人后。过了那么久，这男人也该习惯了吧？反正当年儿子的抚养权他也没出力去争取。“好好照顾你妈。”男人说。从后视镜里看去，他还算英俊却又有点老态的脸上没啥表情。“嗯，按你说的，晚上睡前盯着她喝牛奶，她要是跟那帮姐妹聊天，我就把牛奶给她热好端过去。”楚子航说。这是男人唯一要求楚子航做的事。真奇怪，把女人都给弄丢了，却还记得一杯牛奶……妈妈从小就养成每晚要喝一杯热奶的习惯，加半勺糖，这样才不会睡睡醒醒。如今她大概已经忘记多年以前的晚上是这个男人给她热牛奶喝，反正有这个男人之前有姥姥给她热牛奶喝，这个男人之后有儿子给她热牛奶喝。好命的女人始终有人给她热牛奶喝。“仕兰中学真他妈的牛，今年十七个考上清华北大的，儿子你努力！不要丢我的脸啊！”男人装模作样地关心楚子航的学习。“‘爸爸’说不在国内高考了，出国读本科，我下个月就考托福。”楚子航冷冷地顶了回去。丢他的脸？他什么时候真正关心过？永远只是嘴上说说。去年有个合拍电影来这边取景，楚子航被选去当临时演员，这个男人听说了，信誓旦旦地说要来片场探班。“我儿子拍片，我去端茶送水嘛！我开这车去，拉风拉爆了吧？”男人拍着方向盘，眉飞色舞。于是休息时间，楚子航总有意无意地看向停车场。拉风的迈巴赫一次也没有出现，倒是“爸爸”的奔驰S500始终停在那儿，司机老顺戴着一副黑超，脖子比人脑袋都粗，满脸保镖的样子，人前人后叫楚子航“少爷”，搞得人人对楚子航侧目。还有那次衰到家的初中入学典礼。时间恰逢“爸爸”和妈妈的结婚纪念日，他俩要去北欧度假。楚子航想了很久，给男人打了个电话说要不你来吧。男人很高兴，又有些犹豫，说那你妈和你那后爹咋办？楚子航沉默了很久后说你就说是我叔叔吧。男人丝毫没觉得削了面子，嘿嘿地说那你也得记得叫我叔叔别说漏嘴了……结果典礼上，楚子航是唯一一个背后没站家长的学生，他站在最拉风的第一位，校长授予他“新生奖学金”。他是那届仕兰中学的新生第一，本来他想给男人一个惊喜。“唉唉，我真的没忘，可那天老板忽然说有重要客户来，要去洗澡，我只好开车带他们去，谁知道他们一洗就洗到第二天早上……”后来男人挠着脑袋，哼哼唧唧地解释。楚子航隐约知道男人的“老板”是个什么样的人，也知道男人所说的“洗澡”是什么地方。有同学跟楚子航说过，“我上次看见你家那辆迈巴赫停在洗澡城门口”，然后压低了声音，“那是做坏事的地儿吧？”简直废话，装饰得和罗马皇宫似的门前，七八个短裙恨不能短到腰胯，低胸恨不能低到胸以下的女孩浓妆艳抹地迎宾，各式的豪车里出来各式的大叔，腆着肚子长驱直入。楚子航有一次路过，远远地看了一眼，想着黑夜里男人的老板和客户们在里面花天酒地，男人靠在他引以为豪的迈巴赫上抽烟，烟雾弥漫在黑夜里。楚子航也没多埋怨他，男人就是这么一个人，过的就是这种生活。离楚子航的生活很远很远。“出国不好，”男人哼哼唧唧，“现在都不流行出国了，国内现在发展多快啊，遍地都是机会。照我说，在国内上大学，考金融专业，再叫你后爹给你找找关系……”仿佛一根针扎在楚子航胸口，他难受得哆嗦了一下。“叫你后爹给你找找关系”……做人可以有点尊严么？别那么厚脸皮行么？“你闭嘴！”楚子航低吼。“什么？”男人没听清。“你闭嘴。”楚子航像只炸毛的小狮子。“这孩子真没礼貌，我都是为你好。”男人愣住了，“你要多听大人的意见……”“听你的意见有用么？听你的意见我将来能找个女孩结婚又不离婚么？听你的意见我能按时参加儿子的毕业典礼么？听你的意见我能准点接送他上下学么？听你的意见我只是要去叫后爹帮我找找关系！”楚子航从后视镜里死盯着男人的眼睛看，期望看到他的沮丧或者愤怒。字字诛心。很多人都以为楚子航不会说脏话，更别说尖酸刻薄，甚至在篮球场上对他犯规他都不会发火，只知道举手叫裁判。其实尖酸刻薄的话谁不会说？只要你心里埋着针一样的愤怒，现在他火了，想用心底的那些针狠狠地扎男人几下。这些话没过脑子就脱口而出。“你还小，家庭这种事……你将来就明白了。”男人果然有点手足无措，伸手似乎想去拍一下后座的楚子航，却不敢，只能缩回来挠了挠自己的脑袋。总是这样的回答，“你将来就明白了”、“你还小不懂”、“其实不是你想的那样”，骗鬼！当年这二不兮兮的两人离婚，楚子航还小，哇哇大哭觉得仿佛世界末日，男人就安慰他说“其实不是你想的那样”、“爸爸妈妈只是不一起住罢了”、“星期天还带你出去玩”什么的。楚子航信了，相信家还是这男人那女人以及自己三个人的家，结果跟着妈妈进了新家的门，看见一位叔叔梳着分头穿着睡袍露着两条毛腿彬彬有礼地打开门，楚子航不知此人何方神圣，大惊之下就把手里的冰淇淋杵他脸上了。都这么些年了，小屁孩儿都长大了，还骗？骗鬼啊！“你够了！好好开你的车，我的事儿别管！一会儿到家你别进去了，免得‘爸爸’不高兴！”楚子航咬着牙，把头拧向一边。“这话说得……我才是你亲爸爸，他不高兴让他不高兴去，他算个屁啊……”男人终于有点尊严被挫伤的沮丧了。“他不是我亲爸爸，可他参加我的家长会，他知道周末带我去游乐园，他知道我的期末成绩，他至少生日会买个书包送我！”楚子航恶狠狠地把爱马仕的包往车座上一拍，“你还记得我生日么？”“你生日我怎么不记得？”男人急赤白脸地分辩，“你是我儿子，是我和你老妈合伙把你生下来的……一听说怀上你了我们就算日子，什么时候怀上的，什么时候预产期，眼巴巴地等你。你个死小子就是不出来，多呆了两个月！我怎么会不记得？你上过生理卫生课么？生孩子也有男人的功劳，你那么聪明还不是我把你生得好？”楚子航气得简直要笑出来，世上怎么会有那么厚脸皮的男人呢？“很辛苦？娶个漂亮女人让漂亮女人生个孩子……很了不起？”楚子航声音都颤，“我上过生理卫生课！生孩子女人要辛苦怀胎十个月？男人要怎么样？你辛苦在哪里？”男人蔫了，声音低落下去，“我不跟儿子讨论生理卫生问题……”“生下来了你辛苦过么？你管过我么？你到底为什么算我的‘亲爸爸’啊？就因为你和老妈‘合伙把我生下来’？就像生产个什么东西似的？‘亲爸爸’到底是什么意思你告诉我。”楚子航心情恶劣到了极致，刚压下去的火又腾腾地往上冒。“亲爸爸就是……你……流着我的血诶。”男人斟酌着用词，“你是我在这个世界上的继承你懂不懂？你就是我的一半……我知道这些年我是没怎么管过你，我对不起你，但是老爹哪有不关心小孩的？我们血脉相通我们……”“还共存共荣呢！”楚子航冷笑。男人沉默了，楚子航也不说话，只听成千上万的雨点重重地击打在车顶。车里的空气温度好似一下子降了许多，连空调热风也吹不开。隔了很久男人慢慢地叹了口气，一副老生常谈的口气，“所以说你还小嘛，你不懂。等你将来自己有孩子你就明白了，生孩子就像是把自己的一半给了这个小孩一样。你好像能感觉到他在哪里，就跟心灵感应似的。你肯定会经常关心他想着他，好像就是天然的，根本不为什么。再说了，人都要死的，我死了，别人都忘记我了，可这世界上还有你，你有一半是我。就好像我在世界上留了点什么东西。”“你只会生，不养，别人养出来的，会越来越不像你的！”“我……我也想养。”男人讷讷地说。音响里传来低低的笑声，楚子航一愣，没听清是电流杂音还是CD机被不小心打开了。那笑声低沉，但又宏大庄严，仿佛在青铜的古钟里回荡。他一直从后视镜里盯着男人的脸，男人的脸忽然有了变化，青色的血管瞬间就从眼角跳起，仿佛躁动的细蛇，男人脸上永远是松松垮垮的，但此时绷紧了，好像红热的铁泼上冰水淬火。楚子航从未在男人脸上见过这种表情，完全是另外一个人，骤然收紧的瞳孔里透出巨大的惊恐。车门被人轻轻叩响。“那么大的雨，谁在外面？”楚子航扭头，看见一个黑影投在车窗上。他想难不成是高架路封路，被交警查了？他伸出手去，想把车窗降下来。“坐回去！”男人震喝。铺天盖地的恐惧忽然包围了楚子航。他一眼扫到了时速表，时速120公里。谁能追着这辆迈巴赫在高架路上狂奔，同时伸手敲门？敲门声急促起来，不是一个人，而是三个、五个、越来越多的人影聚集在车外。他们隔着沾满雨水的车窗凝视楚子航，居高临下。窗外有刺眼的水银色光照进来，把楚子航和男人的脸都照得惨白。男人扭头看着楚子航，竭力压制着声音里的颤抖，说，“别怕……儿子！”敲门声变成了尖锐的东西在钢铁和玻璃上划过的刺耳声音，楚子航想那是影子们的指甲。“这是哪里？”楚子航忍不住尖叫起来。男人反手抓住楚子航的手腕，生生地把他从后座拉到前座，扔在副驾驶座上。“系上安全带！”男人低声说。此刻他已经完全没有恐惧的神情了，他的脸坚硬如生铁。油门到底，迈巴赫车身震动，昂然加速。几秒钟内时速达到180公里，而且还在继续，因为他们没能甩掉那些影子。四面八方都有水银色的光进来，灯光里不知多少黑影围绕着迈巴赫……沉默地站着……就像是一群死神围绕在垂死者的床边。他们一同睁眼，金色的瞳孔像是火炬般亮。楚子航痛苦地抱着头，蜷缩起来。大脑深处剧痛，凌乱的青紫色线条像是无数蛇在扭动，仿佛古老石碑上的象形文字，它们活了过来，精灵般舞蹈。种种他在最深的梦魇中都不敢想象的画面在眼前闪灭，额间裂开金色瞳孔的年轻人躺在黑石的王座上，胸口插着白骨的长剑；少女们在石刻的祭坛上翻滚，发出痛苦的尖叫，好似分娩的前兆；黑色的翼在夕阳下扬起遮蔽半个天空；铜柱上被缚的女人缓缓展开眼，她的白发飞舞，眼中流下两行浓腥的血……就像是在太古的黑暗里，看蛇群舞蹈，那些蛇用奇诡的语言向他讲述失落的历史。“是‘灵视’，你的血统在被开启，这样强的反应，不知道是你的幸运……还是不幸。”男人握紧楚子航的手，“我总希望这一天……晚一点来的。”不知过了多久，楚子航慢慢地抬起头，就像从一场一生那么漫长的噩梦里醒来。说不清那种感觉，就像一个近视多年的人戴上了眼镜，世界忽然变得异常清晰，视力、听力乃至于嗅觉都苏醒了。他茫然地看着男人，男人伸手轻轻地抚摸他的头顶，说不清是关怀还是悲哀。“这是怎么了？我们要死了么？”楚子航问。“儿子，欢迎来到，”男人深吸了一口气，“真实的世界。”“真实的……世界？”“刚才，还有待会儿无论看到什么，都不要跟别人说，因为没有人会相信，他们会以为你疯了。”男人说，“其实活在一个不真实的世界里我觉得更开心一点，所以我总是想你最好晚点明白这一切。我总想离你远一点，这样就不会把你卷进来，但今天接到你的短信……我还是没忍住去接你……好吧，那也没什么大不了的，一个老爹要想在儿子心里树立个人形象就得爷们一点，以前一直都没有机会。”男人舔了舔嘴唇，“这些家伙要给我一个舞台牛逼一把么？也不赖！”楚子航听不懂，他想男人大概是吓傻了，怎么满嘴都是胡话？迈巴赫已经达到了极速，275公里每小时，发动机转速表的指针跳入了危险的红区。男人把油门踩到底，紧握方向盘直视前方，前方只有水银般的光，什么都看不清，他们像是奔向银色的大海。苍白色、没有掌纹的手印在挡风玻璃上，“砰砰”作响。影子拍打着四面的车窗，力量大得能打碎防爆玻璃。男人伸手从车门里拔出了漆黑的伞。现在这个时候拿伞难道是要下车去跟那些影子谈谈？楚子航愣了一下，忽然看清了，那不是伞，是刀，修长的日本刀，漆黑的鞘，没有刀镡。那是柄虔敬的刀，楚子航看过一本叫《日本刀的知识》的书，在日本，刀匠只会在两种刀上不加刀镡，贫穷浪人的佩刀，或者敬神的御神刀。御神刀根本不会被用来斩切，刀镡无用，而这柄刀考究而复古的鲨皮鞘说明它根本就是件工艺品。刀从鞘中滑出，刃光清澈如水。楚子航傻了。怎么回事？男人不是个司机么？他就该是个陪着小心接送老板的废柴啊！可此时此刻他握着刀，看起来跃跃欲试，身上透出矛枪般的锐气……就凭那柄工艺刀？“御神刀·村雨，注定会杀死德川家人的妖刀，听说过没有？”男人把刀横架在方向盘上，“原物早就毁了，他们重新用再生金属铸造，在祗园神社里供奉了十年。”男人的手腕上青筋怒跳。他反手握刀，直刺左侧车门。长刀洞穿铸铝车门，嵌在里面，半截刀身暴露于外。男人猛踩刹车，速度表指数急降，车轮在地面上滑动，接近失控的边缘。浓腥的血在风中拉出十几米长的黑色飘带，又立刻被暴雨洗去。那些黑影来不及减速，左侧的一群被外面的半截刀身一气斩断，甚至来不及发出哀嚎。简单也纯粹的杀戮，就像是那些影子以时速250公里撞上锋利的刀刃。黑血泼满了左侧的全部车窗，甚至从缝隙里渗进来。楚子航抱着头，不停地颤抖。御神刀·村雨，那是一柄仿制的工艺刀么？它被铸出来完全就是要杀人！坚韧的刀身能切开十几个人的骨骼而不折断。这种杀人方式……这男人，还有整个世界……难道都疯了么？男人立刻把油门踩到底，轮胎和地面剧烈摩擦，发出了刺耳的噪音。这是“响胎”，动力已经超过了轮胎的极限，透过空气过滤仍能闻见轮胎烧焦的臭味。男人猛打方向盘，迈巴赫失速旋转，2.7吨的沉重车身把那些黑影扫了出去，撞击在路旁的护栏上，金属护栏发出裂响。四面车窗玻璃都被涂上了黑色的血，又被暴雨冲刷。简直是地狱。剧烈的旋转中，男人伸手按住楚子航的头，掌心温暖。楚子航忽然想到小时候，男人女人和他还是一家人的时候，男人带他去游乐园坐旋转木马，也是这样轻轻按着他的头。车身停下，整个倒转过来。男人一脚踩下，又是油门到底，迈巴赫如一匹暴怒的公野马，沿着来路直冲回去。车轮下传来令人心悸的声音，好像是骨骼被碾碎的声音……车身不停地震动，一个又一个黑影被撞飞出去。男人始终踩死了油门，没有半点表情。这辆车在他手里成了屠杀的机器。楚子航不敢相信这么个没用的男人，会忽然变成杀人不眨眼的恶鬼。“别怕，死侍那种东西……没有公民权。”男人嘶哑地说，“他们不是人，所以法律不保护他们！”一个黑影没有被撞飞，他比其他的黑影都高大，魁梧得像是个巨人。他用双手撑住了车头，被迈巴赫顶着急退，双脚在路面上发出刺耳的摩擦声。暴雨中他金黄色的眼瞳似乎燃烧起来。这一幕本该出现在“超人”或者“蜘蛛侠”的电影里，对于普通人来说，巨大的地面摩擦力会让他的关节脱臼、腿骨折断。“去死！”男人低喝。迈巴赫顶着黑影撞在护栏上，男人换挡倒车，再换挡，加速，又一次撞上去，接着第三次、第四次，直到把那根护栏撞断了，黑影眼中的金色才黯淡下来，像是耗尽了油的枯灯。即使这样，他也没有发出一点声音。男人调转车头，加速逃离，楚子航战战兢兢地从后窗看出去，那些被撞倒的黑影缓缓爬了起来，金色的眼瞳飘忽闪烁，默默地看着他们远去。“那些……那些是什么人？打……打110！”楚子航畏惧地看着男人。“没用的，你的手机大概没有信号。”男人低声说。“至于什么人……解释起来可就费工夫了。”一会儿，他又说。“别怕，儿子，一日是老爹，终生是老爹，老爹还是老爹，不是怪物。”男人看了楚子航一眼，立刻理解了儿子眼里惊恐的表情。“放心放心，其实你爹我很能的，只不过露相不真人……”看起来男人确实还是那个男人，至少他还是那么啰嗦。但楚子航看得出男人一点都不轻松。他满脸都是汗，握着方向盘的手微微颤抖，身子躬得像虾米，眼睛死死盯着前方。手机果然没信号。楚子航打开收音机，只有电流杂音。他再打开GPS，同样搜索不到卫星信号。一切的一切都超出了他的理解范畴，怎么会有那么多奇怪的人在高架路上？这条路上满是监控探头，发生了这样严重的事故，却没有路警赶来。他们好像进入了一个与世隔绝的空间，这个空间里只有高架路、暴风雨、黑影和这辆迈巴赫。“简单地说，就是你的血统跟别人不太一样。”沉默了很久，男人给出了这个不太靠谱的解释。“不要好像世界末日一样，血统不一样也不是多么丢人的事，你爹我血统也跟人不一样，没有我遗传你，你就很正常了。”男人抓了抓头，“算了，先别说这个，以后有时间慢慢给你解释……其实出国也蛮好的，但是记得不要申请一家叫卡塞尔的学院，那学院里都是一群疯子。”“我说你后爹会把家产留给你么？你可要千万看着他，别让他在外面包二奶……到时候就有人跟你抢家产了。”男人认真地说。“你看过《印第安纳·琼斯》么？里面教授和他儿子很赞！我一生的梦想就是那样，老爸在前面开车，儿子在后面驾着机关枪扫射！”真的不知道这个男人的内心世界是什么样的，这个时候他还能话痨，还有点眉飞色舞起来。他们狂奔了十几分钟，按时速算已经跑了四十多公里。黑影们没有追上来，水银般的灯光也看不见了，楚子航狂跳的心率慢慢恢复正常，这世界上总不会有什么人跑得和极速的迈巴赫一样快吧？他们应该已经把那些黑影甩了四十公里之远。“现在去哪里？”楚子航问。“不知道，他们还在……还没走……因为雨还没有停，要找到出口。”男人依然踩死了油门狂奔。楚子航看得出，他的紧张一点都没有缓解。雨还没有停？什么意思？雨和那些黑影又有什么关系？楚子航头痛欲裂。路旁一闪而过的减速标志上显示前方一公里是收费站，亮白的灯光从一片漆黑中浮现。男人长出了一口气，如释重负。“应该到正常区域了。过了收费站你就下车走，看看有没有过路的车搭个便车送你回去，让你那爸爸给人一点钱就好了。”男人摸了几张钞票在手里准备付过路费，又伸手把嵌在车门里的刀拔了下来。“你去哪里？”楚子航问。“他们会追着我。”男人说，“别担心，你老爹真的很能的，还有这台车，900万的迈巴赫，不是闹着玩的，我跑得比他们快。”什么时候了，还在炫耀自己的车？楚子航无语地看着男人。“我跟你开玩笑的，你别当真。”男人笑，“不过真的没事，我还要去参加你的家长会呢。放心吧……儿子。”迈巴赫没有减速，收费站越来越近，炽烈的白光让人觉得温暖，像是夜行人在迷雾中看见了旅社屋檐下的油灯，不由得加快脚步，到了那里就能放下一切不安。楚子航和男人都热切地望向前方。车猛地减速，刹车片刺耳地嘶叫着。“不……不对！”男人嘶哑地说。楚子航也意识到有什么不对。前方的灯光透出的不仅仅是温暖，还有庄严和宏大，就像是……朝圣的人迈向神堂。对的！那种渴望接近的心情不是在海里看见灯塔，而是虔诚的拜谒神的感觉！所以急欲亲近，急欲亲近神的光辉。可是楚子航不信神，什么神都不信……在他看见那灯光之前。他们停下了，可灯光却向他们逼近，那些放射在黑暗和雨水中的、丝丝缕缕的白光。楚子航听见了马嘶声，他觉得那是幻觉。虽然很像马嘶声，可如果真的认可了那是马嘶声，那匹马该是何等的庞然大物！它的吼声沉雄，像是把雷含在嘴里吼叫，它的鼻孔里射出电光来。“要听老爹的话，不要离我太远，也不要靠得太近。”男人扭头看着楚子航，“就像是小时候我带你放风筝。”风筝从不会离开放风筝的人很远，因为之间连着风筝线。远离的那一刻，是风筝线断掉的时候。楚子航点了点头。“系好安全带！”男人全力踩下油门。迈巴赫以最大的加速度冲了出去，冲向白光，直撞上去。水雾被斩开，楚子航忽然看清楚了，那白色的光芒中站着……他的世界观崩塌了，以前他所相信的一切完全破灭，世界根本不是他想象的那样！白色光芒中站着山一样魁伟的骏马，它披挂着金属错花的沉重甲胄，白色毛皮上流淌着晶石般的辉光，八条雄壮的马腿就像是轮式起重机用来稳定车身的支架。它用暗金色的马掌抠着地面，坚硬的路面被它翻开一个又一个的伤口。马脸上戴着面具，每次雷鸣般地嘶叫之后，面具上的金属鼻孔里就喷出电光的细屑。马背上坐着巨大的黑色阴影，全身暗金色的沉重甲胄，雨水洒在上面，甲胄像蒙着一层微光。他手里提着弯曲的长枪，枪身的弧线像是流星划过天空的轨迹。带着铁面的脸上，唯一一只金色瞳孔仿佛巨灯一般照亮了周围。北欧神话中，阿斯神族的主神，奥丁！楚子航在一本书中读到过他的故事。现在他来了，一如传说中，骑着八足骏马“斯雷普尼尔”，提着由世界树树枝制成的长枪“冈格尼尔”，穿着暗金色的甲胄，披着暗蓝色的风氅，独目！他本该只存在于文字和壁画里！迈巴赫轰然撞了上去，“斯雷普尼尔”嘶吼着，四枚前蹄扬起在空中。四周的雨水全部汇聚过来阻挡在奥丁的面前，冲击在迈巴赫的正面。楚子航完全看不见前面了，迎面而来的仿佛是一条瀑布。迈巴赫巨大的动能在短短几米里就被完全消解，车辆报警，安全气囊弹出，这样才让楚子航的颈椎没有瞬间断掉。水流把迈巴赫推了出去。“斯雷普尼尔”八足缓缓跪地停住，奥丁把“冈格尼尔”插进湿润的沥青路面，以神马为御座。成群的黑影从奥丁的身后走了出来，像是一群要行弥撒的牧师，他们围绕在四面八方，一模一样的黑衣，一模一样的苍白的脸，一模一样的空洞的闪着金色光芒的双瞳。迈巴赫被彻底地包围了。看起来神明的战术也和人类类似。“下车。”男人低声说。楚子航迈动双腿，机械地跟着男人下车，和男人并肩站在雪亮的前大灯中，男人一手提着长刀，一手伸过来挽着楚子航。“不要怕……虽然第一次看见的时候我也很害怕……可是怕是没用的。本来不想让你看到这些，可既然看到了，就不要错过机会。睁大眼睛！”楚子航紧紧地握住男人的手，他从未觉得男人有这么高大，山一样不可撼动。天上地下都是雨，雨之外是无边的黑暗。脚下是宽阔的高架路，四面八方都是透明的水幕，仿佛世界上一切的雨都汇集在这片空间里，雨流和雨流之间并排挨着，没有空隙。“你竟然敢撞向神的御座！”雨里传来奥丁低沉的声音。“我是个司机，开车开得太多难免手滑。”男人淡淡地说，“我知道你们要的是什么，可以，交给你们没问题。”他摸了摸楚子航的头，“去把后备箱的箱子拿出来，黑色的，上面有个银色的标记。”后备箱里果然有一只黑色的手提箱，特制的皮面粗糙而坚韧，上面是一块银色的铭牌，刻着一株茂盛生长的世界树。楚子航把手提箱交给男人，男人掂了掂，仍旧交给楚子航，看着奥丁，“我准备好了。”“那么，人类！觐见吧！”“以前你很多次都不听话，但这次一定要听我的话，”男人凑在楚子航的耳边低声说，“记得，不要离开我，却也不要靠得太近。但我说‘跑’的时候，你就要往车这边跑，千万别回头，千万别回头！”“嗯！”楚子航颤抖着。黑影们围了上来，裹着男人和楚子航前进，他们交头接耳窃窃低语，用的是某种古老的语言，仿佛吟唱仿佛哭泣，楚子航一句都听不懂，但脑海里那些蛇一样的线条正在苏醒，变幻无穷。忽然间他听懂了，那些透着渴望的亡者之音：“人类啊……”“又见到人类了……”“那孩子的血统……”“让人垂涎的鲜肉啊……”“口渴……”楚子航捂住耳朵，惊恐地四顾。那些影子的脸都是一样的，都没有表情，可每张脸上都写着太多太多的往事。“你听到的，我也听到了。别怕，老爹在你身边。”男人低声说。男人站住了，距离奥丁大约一百米，距离背后的迈巴赫也是一百米，恰好在中间的位置。雨水不停地冲刷着他手中的长刀。“我觉得即便把东西给你，你也不会放我们走。”男人说。他劈开双腿，湿透的长裤被冷风吹得飒飒地飘动，如一个街面上的流氓那么拉风。但是在神一样的东西面前流露出流氓气？“我将许诺你们生命。”奥丁说，“神，从不对凡人撒谎。”“变得像这些死人一样？”男人用拇指指着周围的黑影。“不，你们的血统远比他们优秀，你们会更加强大。”“没得商量？”“凡是到过这国的人，便能再回归这国，因此来到这里的人必须每个都是神的仆人。”“儿子，他们说你在市队里是中锋，很擅长突防？”男人凑近楚子航耳边。楚子航紧张地点头。“谈判破裂了，”男人说，“把箱子给我。”他接过箱子，轻轻抚摸楚子航的头，“要记得我跟你说过的话，每一句，”他猛地一巴掌拍在楚子航屁股上，咆哮，“跑！”楚子航想都没想，发疯一样掉头往车的方向跑。已经很长时间了，这男人说的话他再也不相信，可是在这个雨夜他握着男人温暖的手，忽然又变成了依赖父亲的孩子。男人把手提箱扔向奥丁，仿佛是吸引恶狼的鲜肉，半数影子拥向手提箱，半数影子堵截男人和楚子航。他们的形体因为速度而扭曲，像是从地上跃起的长蛇，男人跟着楚子航一起往回跑，也许是因为人到中年，所以他没有楚子航跑得快，两人一点点拉开了距离。男人看着楚子航的背影越来越远，嘴角忽然露出一丝微笑，“跑得真快，小兔崽子。”他猛地旋转，长刀带起一道刺眼的弧光，雨水溅开成圆。楚子航听见后面有可怕的声音追了上来，血液从伤口里涌出的声音，骨骼在刀锋下断裂的声音，混在暴风雨里。他居然听见影子们的哀嚎了，“痛啊”、“痛死我了”、“痛得像是要烧起来了”……绝望的、仿佛来自地狱的哀嚎。浓腥却没有温度的血液溅在他背后，雨水都洗刷不掉。男人始终在他背后，他鼓足勇气扭头看了一眼，男人狮子般挥刀，一个又一个影子在刀光中裂开。透明的气幕在雨中张开，男人在喉咙深处爆出高亢的吼叫，和那些黑影的私语一样来自浩瀚远古。气幕笼罩到的地方，时间的流动慢了下来，似乎风和雨都变得黏稠了，黑影们也慢了下来，一切就像一部慢放的电影。只有男人自己没有受到影响，他返身挥刀，踏步、滑步，水花在脚下缓慢地溅起，影子们浓腥的黑血缓慢地溢出，都暂时地悬停在空气里，仿佛浓墨漂浮在水中。墨色里男人的刀光就像银色的飞燕。楚子航从未想到一个男人会这么威风，而这个男人是他的父亲。他终于扑进了车里，扭头冲着雨幕中大喊，“爸爸！”忽然间，他有种奇怪的感觉……风筝线断了。那是他和男人之间的风筝线，很长很长时间以来，他只有隔很久才会见到男人，但始终有一根线在他和男人之间。可现在这根线断了。男人没有跟他一起往回跑。摆脱这群黑影之后男人已经折返，奔向了奥丁！那些拿到箱子的黑影已经反扑回来了，男人的领域也扩张到笼罩了所有人。但奥丁没有慢下来，他拔出“冈格尼尔”，击出，闪电流窜。一瞬之间无数次刺击，这支神话里永远会命中目标的长枪，它的每一记突刺都带着暗金色的微光，弧形的光线围绕着男人，向着他的不同要害攻击，仿佛密集的流星雨。男人根本不理睬黑影，他在流星中闪避，挥着刀旋转，踩着黑影高跳起来，劈斩！向着奥丁！向着神的头颅！他背上忽然涌出鲜血，他坠落下去，落在黑影中。被他闪过的“流星”仿佛萤火虫回旋飞行，从背后击中了他。奥丁收回了“冈格尼尔”，黑影们步步逼近男人。“儿子！开车走！”男人猛地回头对楚子航吼叫，他浑身蒸腾起浓郁的、血红色的雾气。楚子航明白了，男人只是要把包围他们的那些黑影都吸引到他自己身边去，他用自己为诱饵。“要听话！记得你答应我的事。”男人血红的眼睛死死地盯着奥丁，却是在对楚子航说话，“如果我死了，我留在这个世界上的东西只有你，你如果也死了，我在这个世界上就什么都没有了。”“儿子，要相信老爹，你活下去，我们才有再见的日子。”男人活动着流血的胳膊，“你留在这里，老爹还有一些大招用不出来啊。”“那台车很棒的，九百万的货色，他妈的花了那么多钱的东西，神都挡不住！”楚子航对着没有钥匙的中控台，他明白了男人刚才跟他炫耀的是什么，这台车有三个人可以唤醒引擎，第三个是他。“启动。”他说。引擎咆哮。“做得好极了，儿子！”男人举刀，声如雷霆。楚子航倒挡起步，车飞速后退，男人偷偷教过他开车，用的就是这台迈巴赫，他们曾打开天窗奔跑在春天郊外的土路上。迈巴赫撞击在一层看不清楚的雨幕上，旋转的风拍在车身上，四周水壁挤压过来，拼命吼叫的十二缸引擎达到了最大功率，却无法推动车身离开这里。“嘿！神！芝麻开门啦！”男人咆哮着把长刀掷向八足骏马的马头，“冈格尼尔”再次击出，男人跃起，被无数金色流星包围。水壁的力量瞬间减弱，迈巴赫咆哮着冲破了它，没入浓浓的夜色中。楚子航的脑海里一片空白，机械地驾着车飞奔在雨中，车内音响不知何时又开了，女儿在和父亲对唱：女儿，亲爱的女儿，我给你的安排并没错，我把你嫁给豪门的儿子，一旦我老去，他将是你依靠的男人，他还小，但他在长大。他忽然听懂了这首歌。这就是男人要留给他的话。他是儿子还是女儿都不重要，男人把他送入了豪门，因为男人对自己的人生没有把握。男人希望儿子能过得好，将来有所依靠。这是个永远生活在双重身份中的男人，他只在很少数的时候凶猛凌厉，在多数人眼里他是个没什么本事的男人。但是那凶猛凌厉的一面他又不敢暴露给儿子，于是他只能以司机的面目出现，偷空接儿子放学，他能做到的仅限于此。许多次他开着这辆迈巴赫等在校门外，可是看见那辆奔驰S500开进来了就缩缩头离开，他相信自己的“女儿”有了依靠，然后他远远地逃离了。“你将来就明白了。”现在楚子航已经明白了，男人呢……男人可能已经死了。什么是死？是终点，是永诀，是不可挽回，是再也握不到的手、感觉不到的温度，再也说不出口的“对不起”。楚子航猛踩刹车。车胎发出刺耳的摩擦声，车停在雨幕中，横在空荡荡的高架路上。他打开天窗，靠在座椅靠背上，哮喘般大口呼吸，仰望天空。仿佛全世界的雨都从那个天窗里灌进来，坚硬的冰冷的雨抽在他的脸上，可他感觉不到冷，也感觉不到痛，只有耳边穿插回放着男人的声音和那首歌。“启动！启动！”他忽然对着中控台大吼。引擎发出低沉无力的声音，这台车已经达到了极限，再也没法开动。楚子航撞开车门扑了下去，逆着风雨狂奔。此刻他忽然明白，他是真真正正地要失去那个男人了。什么留在这个世界上的东西，什么答应男人的话，他都抛在脑后了，他疯了，不怕黑影不怕奥丁也不怕“冈格尼尔”，他要去找那个男人。大雨中小小的身影坐在迈巴赫的车顶上望着他远去，双眼闪动着淡淡的金色，哼唱着那支爱尔兰民歌。2004年7月3日，0407号台风“蒲公英”在这座城市登陆，暴雨，十级大风，城里放了三天的假。对于这座滨海城市里的人们来说，台风是再平常不过的事情，因此没有人慌乱，反而是高高兴兴地在家享受意外的三天假期。台风天没法出门，全家人就其乐融融地坐在电视机前看综艺节目，父母正好借机弥补一下平时没空陪孩子的遗憾。当然台风过境肯定会造成一些麻烦，譬如高架路虽然被及时封闭了，但依然有些司机把车开了上去。最后风速大到他们不敢开了，警车也没法上去接他们，只好通过手机让他们靠着路边护栏停下，把车窗关死，在暴风雨里硬熬一夜。多亏这种措施，没有车被飓风掀翻，只是车漆都在护栏上磨花了，发动机也进水了。一早风速降了，拖车就开上高架路一辆辆地往外拖。每个被救下来的人都狂喜，车坏了没什么，有保险赔，死里逃生什么都好，下了高架路就跟守在那里的亲人拥抱，年轻人们热吻，大爷大妈老泪涟涟，好不感人的场面。最后守在出口的人一家家地离开了，只剩下一个男孩。他没有打伞，全身都湿透了，站在人群后面，盯着每一辆被拖下来的车看。他好像要冻僵了，嘴唇发紫，微微颤抖，可一直没动。最后所有拖车也都集合了就要撤离的时候，男孩走到负责的警察身边问：“没有了么？”“没有了，”警察说，“没找到你家里人？别担心，高架路上的人我们都救出来了，没人受伤，没遇上肯定是错过了。回家看看吧。”男孩的眼睛里好像有什么微弱的东西最终熄灭了。沉默很久之后，他慢慢地蹲了下去，双手撑着地面，不说话。警察看不见男孩的脸，觉得他是在哭，于是想上去拍拍他肩膀安慰几句，一个男孩子，就算是有什么不顺心的事也犯不着哭嘛，有困难找警察……但他忽然止步了……他不敢走上前去，他清楚地看见男孩撑在地上的双手十指弯曲成爪，深深地抓进沥青路面里。他来不及想何以一个中学男生有这样可怖的力量，只是本能地感觉到那瘦削身体里爆发出的惊涛骇浪般的……悲伤。2010年7月12日夜，这座城市又下起了雨。细雨绵绵。南非世界杯决赛，西班牙对荷兰，街上空荡荡的，红绿灯孤单地来回变化。整座城市的人都聚在不同的电视机前，喝着啤酒，大喊好球臭球。楚子航平躺在黑暗里，双手交叠在胸口，盯着屋顶的珐琅吊灯。隔壁传来妈妈和闺蜜们的尖叫，大概是进球了。她们已经干掉一箱啤酒了，再这么喝下去，这组漂亮怪阿姨就会穿着低胸的丝绸睡衣跑到花园里，手拉着手发癫。不过也没什么，随她们闹吧，偶尔发发疯也好。今晚妈妈已经喝过牛奶了。楚子航在背他的日记，他的日记不写在纸上也不写在电子文档里，而是写在大脑里。里面有很多的画面，一帧帧地过，有的是他骑在那个男人的脖子上喊着“驾驾驾”；有的是男人给他买的唯一一件值钱玩具，一套轨道火车；还有就是那个男人自评人生里最拉风的画面，两腿分立，提着一柄御神或者弑神的刀……每晚睡前，楚子航都会回想一次，回想每个细节，直到确认自己没有忘记什么。“脑科学导论”的教员富山雅史说，人的记忆很靠不住，就像一块容易被消磁的破硬盘。过去的事情就像是画在沙地上的画，时间流逝，沙被风吹走，记忆模糊，最后化成茫茫的一片，再也无法分辨。富山雅史说这其实是人的自我保护功能，试想你能记住过去的每个细节，永志不忘，那么一生里最令你悲伤、疼痛、哀愁的画面就会不断地折磨你，你总也不能从过去的坏状态里走出来。可楚子航不想忘记，因为这个世界上，只有他还记着那个男人了。如果他也忘了，那个男人会像根本不曾存在过。那个男人说过，如果有一天他死了，在这个世界上只有一件东西能证明他的存在，就是流着他一半血的楚子航。“爸爸，又下雨啊。”回忆完最后一个画面，楚子航轻声说。雨劈里啪啦打在窗上，他缓缓阖上眼睛，睡着了。第16篇《我有一剑》陈平安第一时间环顾四周，并没有看到异样，这才牵起小姑娘的手，轻声道：“我们去别处说话。”陈平安想了想，溪边安静，容易躲藏起来避人耳目，但是自从那次察觉到溪水里有脏东西之后，就不再轻易下水。红棉袄小姑娘心急之下说出这句话后，立即有些后悔，因为陈平安身边站着一个外人，青衣马尾辫的阮姐姐，虽然之前那次在青牛背，李宝瓶其实已经跟阮秀见过一面，当时还有道家的那双金童玉女在场，一位豢养青红两尾大鱼，一位牵着雪白麋鹿，与小姑娘所在的家族有渊源。此时此刻的阮秀，当然看着不像是坏人，但是小姑娘现在最怕的，恰恰就是这类人，半生不熟的关系，瞧着很善良，最后不见递出刀子，身边亲近的人就已经被捅死了。一开始马先生和那位姓崔的，两人一路同行，引经据典高谈阔论，诗词唱和对酒当歌，用李槐的话说，这姓崔的要么是马老头的私生子，要么就是嫡孙，否则关系不至于这么好。谁都没有想到意气风发的马先生，就死在了那位名动天下的正人君子手中，按照马老先生最早的说法，东宝瓶洲的所有儒家君子贤人当中，有两人格外出类拔萃，被誉为“大小君”，崔先生即是大名鼎鼎的“观湖小君”。而在变故横生之前，几乎所有人对崔明皇的印象都极好，温文尔雅，而且学问极大，好像无所不知，问他什么都能回答上来。唯独林守一最早就不喜欢崔明皇，不过出身桃叶巷大门大户的林守一，好像天生就是那副你欠我几百万两银子的冷峻表情，因为他跟其余四位蒙童的关系疏离，所以最早林守一对崔君子有过多次冷嘲热讽，没有人心领神会，只当是林守一嫉妒崔明皇比他更加翩翩佳公子。阮秀虽然不明白为何小姑娘对自己的眼神不太友善，但仍是提议道：“不然去我们那间刚刚打造好的新铸剑室？”已是风声鹤唳的小姑娘，死死抓紧陈平安的手，使劲摇头，眼神充满乞求：“陈平安，我们不去陌生人多的地方，好不好？”陈平安轻轻握了握李宝瓶的小手，柔声道：“相信我，铁匠铺子的铸剑室，是最安全的地方。”小姑娘抬头看着陈平安那双眼睛，像是她年幼时，第一次独自走到水边时见到的溪水，清澈见底，流水流动得那么慢，当时就让孩子觉得自己是不是永远也长不大了。此时遭逢生死险境的小姑娘，一肚子委屈莫名其妙就涌上了心头，又哭了，抽泣道：“陈平安你不许骗我！”陈平安眼神坚定道：“不骗你！”阮秀带着一大一小到了铸剑室，掏出钥匙打开门，她站在原地，柔声笑道：“我就不进去了，给你们在外边望风，哪怕我爹来了，也不许他进。”陈平安有些尴尬，小声解释道：“能不能给她带点吃的喝的，我估计等下她没那么紧张后，精神气会一下子垮掉的，到时候填饱肚子比什么都强，我小的时候就经常这样。”阮秀使劲点头，微微侧身，只见她手腕一翻，不知道从哪里变出了一只小绸袋，递给陈平安，“压岁铺子新制的五块桃花糕，先拿去吧。我再去拿壶水过来，让她别吃太快，别噎着。”陈平安和李宝瓶相对而坐，各自坐在小板凳上，小女孩虽然接下了桃花糕，但是没有要吃的迹象。陈平安轻声道：“到底怎么回事，说说看。”李宝瓶说话极慢，跟她平时做什么都火急火燎的性格，好像很矛盾。不过小姑娘说话慢，刚好能够让陈平安捋一捋思路，设身处地去换位思考问题。在学塾那位年迈的马先生死之前，五位蒙童远游求学的离乡之路，走得很顺风顺水，牛车和两辆马车走出了好几百里路，马先生和观湖书院的崔明皇相谈甚欢，成为了忘年之交，但是有一天，马先生在检查他们功课的时候，突然说要去跟崔先生谈谈行程，有可能双方会分道扬镳，从此别过，毕竟天下无不散之筵席。但是孩子们等了很久，也没见到马先生和崔明皇返回，于是李宝瓶和李槐就跑去找人，结果李槐率先找到倒在血水里的马先生，别说是手脚，老人伤势重到连眼眶、耳朵都在淌血，感觉老人的身躯，就像一只从溪水里提起的竹篓，水全部漏了。奄奄一息的马先生让李槐只许把李宝瓶一个人带到身边，李宝瓶到了他身边之后，老人只是抓着她的手，不知为何原本已经一个字都说不出口的老先生，可能是回光返照，可能是拼尽力气竭力一搏，终于断断续续跟李宝瓶简单交代了后事。说到这里的时候，红棉袄小姑娘已经泣不成声，哭成一个泪人儿。陈平安又不是那种会安慰人的性格，只好默默搬凳子靠近小姑娘一些，伸手帮她擦眼泪，重复念叨道：“不哭不哭……”小女孩使劲抽了抽鼻子，继续说道：“马先生抓住我的手，告诉我一定要单独找到你，要你小心观湖书院和大骊京城这两个地方的人，谁都不要相信！”陈平安脸色凝重，问道：“石春嘉他们人呢？”满脸泪痕的李宝瓶蓦然咧嘴一笑，说道：“他们四个正带着那个外乡人车夫，在泥瓶巷附近兜圈子呢。林守一觉得那个车夫不是好人，说不定跟姓崔的是一路人，合伙害死了马先生。我们把马先生找了个地方下葬后，车夫就说山崖书院去不得了，因为马先生和崔先生刚刚得到消息，齐先生担任山主的书院，已经从大骊搬去了敌国大隋，如今没有马先生带路，不等到了大隋，我们所有人到了大骊边境，就会被边军用通敌叛国的名头杀掉。我们当时也没什么主意，马先生到最后也没告诉我们该怎么办，是回小镇学塾等待下一位先生，还是去大隋继续去山崖书院求学，马先生也没跟我们说。所以只好跟着那个车夫回到这里，但是车夫又说我们所有人的长辈家族都搬迁去了大骊京城，如果不信的话，可以到了小镇家里问人，一问就知道他说的是真话，因为大骊官府让每个家族都留了人在小镇。”阮秀拿了一壶水敲门后走进铸剑室，李宝瓶立即闭口不言。阮秀走后不忘关上门。小女孩等到房门关闭，这才继续说道：“那个车夫很奇怪，故意问了一句我们，谁认识一个叫陈平安的少年，住在一个叫泥瓶巷的地方。说他要帮马先生捎话给你。我当时没说话。”陈平安点了点头：“做得对。先填一下肚子。”李宝瓶狼吞虎咽接连吃掉三块糕点，狠狠灌了一口水，用手背胡乱擦了一把脸，快速说道：“后来我们五个找机会一合计，总觉得束手待毙绝对不行，就想出了一个法子，在快回到小镇前一天，石春嘉开始装病，我就要时时刻刻照顾她。然后我私下告诉李槐泥瓶巷那一带的巷弄分布，要他承认自己其实早就认识你，理由是他爹李二在杨家铺子当过伙计，曾经有个泥瓶巷的少年姓陈，经常去铺子卖草药，只是车夫一开始问起的时候，他根本没想起这茬。”陈平安有些疑惑。李宝瓶赧颜解释道：“我经常在小镇溪水那边看到你一个人上山采药，或是下山的时候，背着一大背篓草药。”陈平安哭笑不得，眼神示意自己明白了。陈平安同时有些后怕，沉声道：“你们这么做，其实很危险。”小姑娘点头道：“知道。所以我们五个商量这个事情之前，我就跟他们把话说清楚了，林守一说李宝瓶的命最值钱，都不怕死，他不过是个惹人厌的私生子，就更无所谓了。石春嘉比较笨，说反正都听我的。李槐说怕什么，人死卵朝天，再说了他如果出了事情，他爹李二虽然很孬，屁本事没有，但是他娘亲一定会帮他报仇的。董水井最干脆利落，说他力气大，如果事情败露，让我们四个先跑，他来跟那车夫拼命。”“不过我觉得其实没那么危险，如果车夫真要杀我们，不用拖延到小镇，他肯定是有所图谋，猜测幕后黑手的真正目的之一，肯定跟你有关。”李宝瓶吃掉最后两块桃花糕，深呼吸一口气，“后来我们终于到了小镇杏花巷那边，我就让董水井和李槐带着车夫下车，说是可以抄近路走到泥瓶巷，其实李槐要带着他绕很大一个圈子，我等他们一走，就立即跑下车，去泥瓶巷找你，结果你家院门房门都锁着，亏得当时有个街坊邻居经过，我一问，才知道你在铁匠铺子当学徒，当时真是急死我了。”陈平安这次是有些震惊，问道：“这一连串谋划，都是你想出来的？”李宝瓶摇头道：“林守一也出过主意，比如一开始不能随便找个距离泥瓶巷很远的地方，随口说这就是泥瓶巷，这样很容易露馅，我反而跑不远。最好是让车停在董水井家的杏花巷，离着泥瓶巷不远也不近，有绕路的余地，况且那车夫到了杏花巷，一定会找先人询问，确定是真的之后，我们再骗他就容易很多了。”李宝瓶沉声道：“最后证明，确实如此。”陈平安忍不住揉了揉小姑娘的脑袋，赞赏道：“很厉害。”李宝瓶笑道：“你不在家的话，李槐和董水井就更加没事了，不用担心被逼着当面对质，揭穿真相。”李宝瓶好奇问道：“为什么学塾马先生，和那个小镇方言都说不太清楚的车夫，都想要找你？”陈平安摇头道：“我也很奇怪，暂时只知道可能跟齐先生送给我的几样东西，有关系。”齐先生曾经带着自己去求槐叶，只是最后那张有姚字的槐叶，已经用掉。那根碧玉簪子？可是齐先生自己和宁姚都说过这支簪子，材质普通，只是用来别发的平常簪子。印章？陈平安心情凝重，多半是如此了。齐先生送过自己两次印章，总计四方。杨老头之前没多久，才说过让自己要格外珍藏好那枚带“静”字的印章。完整印文为“静心得意”四字。除此之外，齐先生也曾随口说过，如果将来见到觉得有意思的山水形势图，可以用那对山水印往画上一押。联系如今骊珠洞天落地后的千里山河，当真会有山河神灵坐镇，其中自己即将买下的那座落魄山就是如此。李宝瓶突然掏出三张枯黄的槐叶，捧在手心给陈平安看，心疼道：“翠绿叶子变黄了。”陈平安恍然大悟，当时肯定是这三张祖荫槐叶，帮助那位学塾马先生续了命，才能多说几句话。事实上这就是真相，如果不是李宝瓶福至心灵，始终贴身收藏着这三张祖荫槐叶，恐怕老人连一个字都说不出口，就那么不甘心地死去。陈平安如今已经把值钱家当全部寄存在铁匠铺子这边，阮师傅把之前宁姚居住的那栋黄泥茅屋让给了他，不说那八颗犹然色泽如常的蛇胆石，其余一百来颗大大小小的普通蛇胆石，也分别从泥瓶巷祖宅和刘羡阳家的院子搬出，全部堆积在这边屋子的墙脚根。但是那方静字印和撼山谱，这两样东西，陈平安始终随身携带。陈平安深思之后，缓缓道：“现在那车夫应该在赶来铁匠铺子的路上，要不然你先藏在这里，我去把留在牛车马车那边的石春嘉，还有林守一偷偷带过来？如果车夫问起，我可以让这边的人告诉他，就说我有外出散步的习惯。还有，就是你们绕远路这件事情，等车夫到了泥瓶巷我家宅子的时候，他应该就会有所察觉，当然他表面上可能不会说什么，但是在这之后，你们就真的危险了。”陈平安看到李宝瓶还有些犹豫，沉声道：“相信我，如果你们的家人都已经搬走，那么小镇只剩下这里安全。”李宝瓶想了想，问道：“你很信任在这里打铁的阮师傅？”陈平安摇头道：“我更相信齐先生曾经说过的‘规矩’。”李宝瓶灿烂一笑，“我懂了！”李宝瓶一旦下定决心，瞬间就爆发出惊人的决断力，“既然你相信那个阮姐姐，那我就让她带着我去把石春嘉和林守一带过来，然后找地方藏起来，你就安心跟那坏蛋车夫应付着聊，先看看他葫芦里到底卖什么药再说。”陈平安笑道：“可以。”陈平安带着李宝瓶走出铸剑室，大概是为了避嫌，阮秀坐在门外稍远的地方，坐在一张颜色碧绿的小竹椅子上，百无聊赖的左右摇晃身体。等到陈平安把请求说完之后，阮秀毫不犹豫道：“没问题。”然后阮秀蹲下身，转头望向红棉袄小姑娘，示意她趴在自己后背上。李宝瓶一脸不情愿，“我跑得可快了！”阮秀笑道：“我肯定更快。”小姑娘恼火地转头望向陈平安，显然是希望他能够证明自己的确跑得飞快。陈平安刚要说话，阮秀对这一大一小正色道：“我来回好几趟，你和陈平安都还没有跑到小镇上。”李宝瓶撇撇嘴，“我知道天底下有神仙鬼怪，可是你以为神仙那么好当啊。”陈平安一锤定音，“听阮姐姐的话，快！”李宝瓶叹了口气，只得乖乖趴在阮秀后背上，软绵绵舒服得让小姑娘犯困打瞌睡。阮秀走之前对陈平安说道：“如果有事情，可以找我爹。”陈平安点了点头。嗖一下。抱住阮姑娘脖子的棉袄小姑娘，突然吓得整个人汗毛倒竖，感觉到耳边有大风呼啸而过。她扭头往下一看，怎么屋子变得跟福禄街上的青石板一样小？那条溪水则跟绳子一样细了？地面上，陈平安呆若木鸡，眼睁睁看着阮姑娘背着李宝瓶拔地而起，一闪而逝。少年心想原来阮姑娘和宁姑娘一样，都是神仙啊。二郎巷一栋幽静安详的宅子里，崔瀺站在水池旁，木讷少年安安静静坐在小板凳上。崔瀺轻声吩咐道：“去拿一杯水来。”少年立即站起身，双手端来一杯凉水。崔瀺拿过水杯，一抖手腕，一杯水随意洒向水池，变成一道薄薄的青色水幕。崔瀺念头微动，水幕当中，随之出现那辆牛车和马车先后进入小镇的画面，人与物，纤毫毕露。崔瀺双手拢袖，整个人显得很闲情逸致，脚尖和脚后跟分别发力，整个人就像不倒翁似的，前后晃荡。全无半点证道契机来临之际，一位练气士该有的紧张焦躁。当崔瀺看到红棉袄小姑娘与两坨腮红的同龄人告别，跳下马车，在街道上飞奔，然后那个车夫被两个少年骗去了杏花巷。这位大骊国师啧啧道：“之前我还嘲讽宋长镜豢养的谍子是吃屎长大的，没想到我调教出来的谍子，也差不多嘛，是喝尿长大的。”不过崔瀺很快就释然，水幕一直出现李宝瓶的奔跑身影，自言自语道：“这里的孩子，本来就聪明，尤其是宋集薪赵繇这拨人，年纪稍大，再就是这个小丫头在内的第二拨，地灵人杰嘛，早慧得很，开窍也快，真是不容小觑。”当看到红棉袄小姑娘跑向石拱桥的时候，崔瀺眼眸里的光彩，泛起一阵阵激荡涟漪，如大浪拍石。崔瀺稍稍转移视线，不再盯着水幕，闭上眼睛缓了缓，等到睁眼后，小女孩已经跑过了石拱桥。崔瀺眉头微皱，“是因为大骊皇室的手段过于血腥残忍，所以惹来那根老剑条的天然反感？以至于对我这位大骊扶龙之人，也顺带产生了一些憎恶情绪？可是照理说，这根剑条的真实历史，虽然已经无据可查，只有一些虚无缥缈的小道传闻，但既然是古剑，那么什么样的厮杀场景没经历过，不至于如此小气吧？”水幕景象越来越临近那座铁匠铺子。杯水造就的水幕，毫无征兆地砰然碎裂。那些向四面八方溅射出去的无数水珠，撞击在屋内的墙壁窗户、大梁廊柱后，竟然炸出无数孔洞窟窿。不过激射向崔瀺和少年的珠子，像是撞在一堵无形的铜墙铁壁之上，瞬间炸裂成更加细微的水珠。一道阮邛的嗓音从天井处落下，“你不要得寸进尺！”崔瀺仰起头嬉笑道：“圣人就是小气，不看就不看，有话好好说嘛，这里毕竟是袁家祖宅，以后我回到京城被人秋后算账，怎么办？”崔瀺自言自语道：“卢氏王朝的遗民刑徒也该到了吧。”崔瀺低头斜瞥一眼少年，收回视线后，藏在袖中的左右食指，轻轻敲击，轻声道：“以防万一，以防万一啊。”李槐和董水井带着车夫找到陈平安的时候，后者正在跟人搭建一座房子。李槐鬼头鬼脑，眼珠子急转。董水井脸色如常，很有大将风度。一身灰尘的陈平安走到三人面前，疑惑道：“你们找我？”那车夫貌不惊人，瞧着像是憨厚老实的庄稼汉，搓着手来到陈平安身前，小声道：“能不能换个地方说？”陈平安摇头沉声道：“就在这里说！”车夫虽然脸上流露出不悦神色，但是心里微微放松一些，这才是一般市井少年该有的心性。中年汉子犹豫了一下，“你是不是认识小镇学塾齐先生？”草鞋少年没好气道：“小镇谁不认识齐先生，但是齐先生认不认我们，就不好说了。”李槐在一旁憋着坏笑。杏花巷的董水井深深看了眼泥瓶巷的陈平安。屋子那边有人急匆匆吼道：“姓陈的别偷懒啊，赶紧说完，滚回来做事！”少年叹了口气，对车夫说道：“有话直说，行不行？”汉子双手揉了揉脸颊，呼出一口气，低声说道：“我是一名大骊朝廷的死士，负责保护这些孩子去往山崖书院求学，当然，我不否认也有监督他们不被外人拐跑的职责，比如大隋，又比如观湖书院，这些你听不懂也没有关系，你信不信也没有关系。但是我不管你跟齐先生关系如何，也不管你认不认识马瞻马老先生，我都希望你近期小心安全，因为马先生在送我们去山崖书院的半路上，被人害死了。而马先生在这之前，偶尔跟我闲聊，无意间说起过你两次，一次说他记得很早以前，扫地的时候，经常看到有个喜欢蹲在学塾窗外的孩子，第二次是说齐先生在辞去教书先生和书院山主之前，说你也是读书种子，只可惜他没办法带你去山崖书院。”汉子苦笑道：“只是可惜了这几个孩子，现在真是无家可归的可怜人，书院不敢去，小镇的家也没了。要知道齐先生创办的山崖书院，可不是人人都能进去读书的，我们那座大骊京城百万人，据说这么多年累积下来，也才十几个山崖书院出身的弟子，如今一个个都当了大官。”李槐低着头，看不清表情。董水井站在原地，面无表情。远处阮秀轻轻咳嗽一声，陈平安转过头去，青衣少女笑着点点头。陈平安心中了然，只喊了李槐的名字，“李槐，你们两个过来，我有话要先问你们。”李槐哦了一声，拉着董水井往前走。当汉子意识到不对劲的时候，陈平安猛然将李槐和董水井拉到自己身后，他则一步向前，沉声道：“谢谢你跟我打招呼，以后这些学塾孩子，我会替马老先生照顾他们的，以后是去京城找他们父母，还是做什么，我得问过他们的意见。”汉子干笑道：“陈平安，这不妥吧，我毕竟比你更能看护他们的安危。”陈平安笑道：“没事，我如今有钱，而且认识了县令大人吴鸢，还有礼部右侍郎董湖，如果真有事情，我会找他们的。当然，是先请我们阮师傅帮忙传话。”这名车夫努了努嘴，眼角余光瞥了一下，发现一位身材并不高大的男人站在屋檐下。原本杀心已起的车夫顿时汗流浃背，对陈平安笑脸道：“行，既然马老先生都愿意相信你，我当然信得过你的人品，对了，陈平安，如果以后有事情需要我帮忙，就去小镇北边的三女冢巷找我，就住在巷子最北边头上那栋小宅子。”陈平安和和气气笑道：“一言为定。”车夫转身离去。陈平安额头渗出汗水，等到那人彻底消失在视野，才对两人说道：“李槐，林守一，跟我去见李宝瓶。”李槐问道：“李宝瓶已经跟你全说了？”陈平安点头。董水井则问道：“石春嘉和林守一怎么办？”陈平安笑道：“已经被接过来了。”董水井看了他一眼，不说话。仍然是那间暂时空荡荡的铸剑室内，陈平安站着，面对着排排坐在两条长凳上的五个学塾蒙童，按照年纪来分，依次是骑龙巷石春嘉，桃叶巷林守一，杏花巷董水井，福禄街的李宝瓶，小镇最西边的李槐。除了李槐年纪最小，跟他们悬殊比较大，其实其余四人各自相差不过几个月。陈平安问道：“李槐和董水井已经把刚才的情况说了，你们觉得那个自称大骊死士的外乡人，到底想做什么？”名贵狐裘早已不见的林守一冷漠道：“连那姓崔的为何要杀马先生，我们都不知道答案，何谈其它？”石春嘉紧紧依偎着李宝瓶的肩膀，脸色微白，仍然有些惶恐不安，但是回到小镇后，尤其是见到相对比较熟悉的陈平安，这个扎羊角辫的小女孩心定了许多，最少不用担心突然就变成马先生死后的那么个凄惨样子，他们帮着挖坑下葬的时候，石春嘉吓得躲在远处，抱头痛哭，从头到尾也没能帮上忙，李槐也好不到哪里去，躲在比她更远的地方，牙齿打架。这会儿李槐抱着肚子，哭丧着脸，嘀咕道：“又饿又渴，所谓饥寒交迫，不过如此了。爹娘啊，你们的儿子如今过得好苦啊。”李宝瓶扭头瞪眼道：“李槐！”李槐耷拉着脑袋，偷偷扯了扯坐在最右边董水井的袖子，“水井，你饿不饿？”董水井平静道：“我可以装着不饿。”李槐翻了个白眼。李宝瓶灰心丧气，下意识伸手抓住一旁石春嘉的羊角辫，使劲摇晃了一下，“其实现在什么事情都云里雾里，看不穿猜不透的，林守一说得对，对方下棋的人肯定是高手，我们太嫩了，当务之急，是保住性命，确认安全无虞之后，再来谈其它，比如赶紧跟迁去大骊京城的家里人打招呼，报声平安。”李宝瓶顺嘴讲出“报声平安”这个说法后，所有人都下意识望向对面那个穿草鞋的家伙。陈平安沉默许久，问道：“既然想不出别人怎么想，那我们就搞清楚自己怎么想的。”看到对面五人没有异议后，陈平安问道：“你们是想平平安安去大骊京城，去找你们爹娘长辈？还是？”李槐痛苦哀嚎道：“我爹娘带着我姐不知道去哪儿享福了，我去个屁的京城，就我舅他们家那脾气，真有钱了，只会更欺负我啊，以前是当贼看，以后还不得当仇人？天大地大，竟然没有我李槐的容身之处啊？”李宝瓶绕过石春嘉就是一板栗砸下去，打得李槐顿时没了脾气。董水井想了想，闷闷道：“我想念书，如果我爹娘是留在小镇，不读书就不读书，帮他们下地干活也行，可去了京城，我能做啥？连他们大骊的官话也不会说，我又不是李宝瓶，学什么都快的人。再说了我爷爷死的时候，要我也要也死在学塾里，说以后当不成读书人，就别去给他上坟，他不认我这个孙子了。要是小镇这边学塾继续办下去，我就留在镇上。”石春嘉红着眼睛，怯生生道：“我想去京城找爹娘。”坐在长凳最左边的林守一皱眉道：“哪里安全，我去哪儿。”李宝瓶双臂环胸，眼神熠熠，神采飞扬，大声道：“我要去山崖书院！去齐先生读书的地方！”李宝瓶站起身，站在陈平安和四位同窗蒙童之间，她伸手指了指董水井，“别说大骊，整个东宝瓶洲，就属齐先生的山崖书院最有名气，你爷爷要是知道你留在小镇读书，而不去山崖书院，我估计他老人家的棺材板都要盖不住了。当然，怕死你别去，在这里读书，熬个十来年，也能算个半吊子读书人，总比死在去求学的路上好。”董水井给李宝瓶这番话憋得满脸涨红。李宝瓶指向林守一，“你不是被人瞧不起的私生子吗？而且你也打心底瞧不起我这种出生在福禄街的有钱人孩子吗？你到了山崖书院之后，谁敢看不起你？当然，齐先生说过，君子不立危墙之下。所以你林守一愿意留在这里，我才懒得管你。”石春嘉一看到李宝瓶伸手指向自己，哇一下就哭出来。李宝瓶一脸怒其不争哀其不幸的表情，坐回原位，李槐纳闷道：“李宝瓶，你咋不说我呢？”李宝瓶答道：“不想跟你说话。”李槐呆了呆，之后默默仰起头，满脸悲愤。陈平安不去看其余四人，只是看向红棉袄小姑娘一人，问道：“确定要去山崖书院？”李宝瓶点头道：“齐先生说过，我们山崖书院的藏书之精，冠绝一洲！齐先生还说了，我所有的问题，哪怕他无法回答，但是全部可以从那里的书本上，找到答案！”我们山崖书院。显而易见，小姑娘早就把自己当做那座书院的学生弟子了。陈平安最后问道：“不怕吃苦？”小姑娘身上那股气势微微下降些许，“一个人，就有点怕。”陈平安笑容灿烂道：“好的。”李宝瓶一脸茫然，“嗯？”陈平安一本正经道：“我陪你去那座山崖书院。”李宝瓶欲言又止，眼眶通红，这个天不怕地不怕的红棉袄小姑娘，如果不是因为身边坐着四个胆小鬼，她早就又要哭出声了。就像很久很久之前，第一次去小溪“抓住”那只螃蟹，其实在家门外她已经偷偷哭过了，所以飞奔进家门后才能那么骄傲。陈平安对李宝瓶招招手，在李宝瓶走到自己身前后，他对长凳上其余四人说道：“你们四个在这里等会儿，我和李宝瓶去找人，说点事情，跟你们也会有关系。所以别急着走。”然后陈平安牵着小姑娘的手，一起走向铸剑室外边。草鞋少年既像是在自言自语，又像是在对谁说话，“我说过，答应过的事情，就一定要做。”李宝瓶一边擦着眼泪一边说道：“可是那会儿你也说过啊，万一做不到的话，可以打声招呼。”陈平安摇了摇头，柔声道：“齐先生已经不在了。我打招呼，他听不到。”大约短短一炷香功夫而已，哪怕少年已经带着红棉袄小姑娘走远，兵家圣人阮邛依然坐在小竹椅上，有些没回过神。阮秀也坐在椅子上，看着空落落的那张竹椅，心乱如麻。少年让阮邛帮忙买下五座山头，但是他很快就要离开小镇，如果回不来了，就把五座山头里的四座，落魄山，宝箓山，彩云峰，仙草山，分别送给刘羡阳，顾粲，宁姚，阮秀。他只留下那座孤零零的真珠山，留给自己三百年。小镇上压岁和草头两间相邻的铺子，可以请阮师傅雇人帮忙看管，如果经营不善，有天店门关闭也无所谓。不过他会留下那百来颗普通蛇胆石，让阮师傅在那边帮着卖，赚来的银子，用来维持店铺的运转。两间铺子虽然不用考虑盈利挣钱，但是少年希望铺子里每个伙计，都能被告知这里的店主，是泥瓶巷一户姓陈的人家，是他们家开的。再就是阮师傅必须将四个学塾蒙童安全送去大骊京城。作为报酬，少年把半块斩龙台，以及买山买铺子之后剩余的全部金精铜钱，交给阮师傅。阮邛没有拒绝。不过阮邛说只能保证把他和李宝瓶送到大骊南端边境，出境之后，生死富贵就只能听天由命了。陈平安点头答应。暮色里，陈平安安置好五个孩子后，独自走向小镇。走过石拱桥，走入小镇，走入泥瓶巷，回到自家宅子，夜色降临，少年神色平静，点燃一盏灯火。少年对着灯火，守夜不睡，就像以往每年春节的守岁一般。灯火摇曳，映照出少年沉默坚忍的眼神。石拱桥上，有人笑问道：“千年暗室，一灯即明。前辈，如何？”有人回答：“可。”当陈平安“醒来”，发现自己第四次见到了那人，悬停于空中，雪白衣袖无风飘曳。那人脚尖轻轻落地，走向陈平安。每走一步，那人的面容就清晰一分。那人依然身材高大，却丝毫不给人臃肿感觉。那人竟然是一位女子。对于少年而言，只能说她生得极其好看，好看到不能再好看一点点。她站在少年身前，终于停下脚步，她低头弯腰，凝视着少年的那双干净眼眸，嗓音轻柔开口道：“我已经等了八千年了。陈平安，虽然你的修行天赋，远远比不上我之前的主人，但是没有关系。”她又低头凑近了几分，几乎就要额头碰到陈平安的额头，“陈平安，我想请你帮我跟外边的四座天下，说一句话，可以吗？”陈平安下意识地点了点头。高大女子蓦然一笑。她突然单膝跪地，哪怕如此，她依然只是微微仰头，就能与身材消瘦的陈平安对视。“好，从今天起，陈平安，你就是我的第二位，也是最后一位主人了。”陈平安一脸呆滞。满身雪白亮光的高大女子眯起极长的眼眸，嘴角带着笑意，她单膝跪地，跪向那位懵懵懂懂的少年，她神采飞扬，那双眼眸里仿佛放着万里山河风光，她沉声道：“陈平安，请你跟我念一遍那句誓言。可以吗？”她伸出一只手掌，轻轻竖起在少年身前。陈平安也伸出一只手掌，轻轻合掌在一起。她闭上眼睛，缓缓道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”少年跟着在她心中默念道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”第17篇《流浪地球》【刹车时代】我没见过黑夜，我没见过星星，我没见过春天、秋天和冬天。我出生在刹车时代结束的时候，那时地球刚刚停止转动。地球自转刹车用了四十二年，比联合政府的计划长了三年。妈妈给我讲过我们全家看最后一个日落的情景，太阳落得很慢，仿佛在地平线上停住了，用了三天三夜才落下去。当然，以后没有“天”也没有“夜”了，东半球在相当长的一段时间里（有十几年吧）将处于永远的黄昏中，因为太阳在地平线下并没落深，还在半边天上映出它的光芒。就在那次漫长的日落中，我出生了。黄昏并不意味着昏暗，地球发动机把整个北半球照得通明。地球发动机安装在亚洲和美洲大陆上，因为只有这两个大陆完整坚实的板块结构才能承受发动机对地球巨大的推力。地球发动机共有一万二千台，分布在亚洲和美洲大陆的各个平原上。从我住的地方，可以看到几百台发动机喷出的等离子体光柱。你想象一个巨大的宫殿，有雅典卫城上的神殿那么大，殿中有无数根顶天立地的巨柱，每根柱子像一根巨大的日光灯管那样发出蓝白色的强光。而你，是那巨大宫殿地板上的一个细菌，这样，你就可以想象到我所在的世界是什么样子了。其实这样描述还不是太准确，是地球发动机产生的切线推力分量刹住了地球的自转，因此地球发动机的喷射必须有一定的角度，这样天空中的那些巨型光柱是倾斜的，我们是处在一个将要倾倒的巨殿中！南半球的人来到北半球后突然置身于这个环境中，有许多人会精神失常的。比这景象更可怕的是发动机带来的酷热，户外气温高达七八十摄氏度，必须穿冷却服才能外出。在这样的气温下常常会有暴雨，而发动机光柱穿过乌云时的景象简直是一场噩梦！光柱蓝白色的强光在云中散射，变成无数种色彩组成的疯狂涌动的光晕，整个天空仿佛被白热的火山岩浆所覆盖。爷爷老糊涂了，有一次被酷热折磨得实在受不了，看到下大雨喜出望外，赤膊冲出门去，我们没来得及拦住他，外面雨点已被地球发动机超高温的等离子光柱烤热，把他身上烫脱了一层皮。但对于我们这一代在北半球出生的人来说，这一切都很自然，就如同对于刹车时代以前的人们，太阳星星和月亮那么自然。我们把那以前人类的历史都叫做前太阳时代，那真是个让人神往的黄金时代啊！我在小学入学时，作为一门课程，教师带我们班的三十个孩子进行了一次环球旅行。这时地球已经完全停转，地球发动机除了维持这个行星的这种静止状态外，只进行一些姿态调整，所以从我三岁到六岁的三年中，光柱的光度大为减弱，这使得我们可以在这次旅行中更好地认识我们的世界。我们首先在近距离见到了地球发动机，是在石家庄附近的太行山出口处看到它的，那是一座金属的高山，在我们面前赫然耸立，占据了半个天空，同它相比，西边的太行山脉如同一串小土丘。有的孩子惊叹它如珠峰一样高。我们的班主任小星老师是一位漂亮姑娘，她笑着告诉我们，这座发动机的高度是一万一千米，比珠峰还要高两千多米，人们管它们叫“上帝的喷灯”。我们站在它巨大的阴影中，感受着它通过大地传来的震动。地球发动机分为两大类，大一些的叫“山”，小一些的叫“峰”。我们登上了“华北794号山”。登“山”比登“峰”花的时间长，因为“峰”是靠巨型电梯上下的，上“山”则要坐汽车沿盘“山”公路走。我们的汽车混在不见首尾的长车队中，沿着光滑的钢铁公路向上爬行。我们的左边是青色的金属峭壁，右边是万丈深渊。车队是由五十吨的巨型自卸卡车组成，车上满载着从太行山上挖下的岩石。汽车很快升到了五千米以上，下面的大地已看不清细节，只能看到地球发动机反射的一片青光。小星老师让我们戴上氧气面罩。随着我们距喷口越来越近，光度和温度都在剧增，面罩的颜色渐渐变深，冷却服中的微型压缩机也大功率地忙碌起来。在六米处，我们见到了进料口，一车车的大石块倒进那闪着幽幽红光的大洞中，一点声音都没传出来。我问小星老师地球发动机是如何把岩石做成燃料的。“重元素聚变是一门很深的学问，现在给你们还讲不明白。你们只需要知道，地球发动机是人类建造的力量最大的机器，比如我们所在的华北794号，全功率运行时能向大地产生一百五十亿吨的推力。”我们的汽车终于登上了顶峰，喷口就在我们头顶上。由于光柱的直径太大，我们现在抬头看到的是一堵发着蓝光的等离子体巨墙，这巨墙向上伸延到无限高处。这时，我突然想起不久前的一堂哲学课，那个憔悴的老师给我们出了一个谜语。“你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么？”我打了一个寒战，接着把这个谜语告诉了身边的小星老师。她想了好大一会儿，困惑地摇摇头。我把嘴凑到她耳边，把那个可怕的谜底告诉她。死亡。她默默地看了我几秒钟，突然把我紧紧地抱在怀里。我从她的肩上极目望去，迷蒙的大地上，耸立着一片金属的巨峰，从我们周围一直延伸到地平线。巨峰吐出的光柱，如一片倾斜的宇宙森林，刺破我们的摇摇欲坠的天空。我们很快到达了海边，看到城市摩天大楼的尖顶伸出海面，退潮时白花花的海水从大楼无数的窗子中流出，形成一道道瀑布……刹车时代刚刚结束，其对地球的影响已触目惊心：地球发动机加速造成的潮汐吞没了北半球三分之二的大城市，发动机带来的全球高温融化了极地冰川，更给这大洪水推波助澜，波及到南半球。爷爷在三十年前亲眼目睹了百米高的巨浪吞没上海的情景，他现在讲这事的时候眼还直勾勾的。事实上，我们的星球还没启程就已面目全非了，谁知道在以后漫长的外太空流浪中，还有多少苦难在等着我们呢？我们乘上一种叫船的古老的交通工具在海面上航行。地球发动机的光柱在后面越来越远，一天以后就完全看不见了。这时，大海处在两片霞光之间，一片是西面地球发动机的光柱产生的青蓝色霞光，一片是东方海平面下的太阳产生的粉红色霞光，它们在海面上的反射使大海也分成了闪耀着两色光芒的两部分，我们的船就行驶在这两部分的分界处，这景色真是奇妙。但随着青蓝色霞光的渐渐减弱和粉红色霞光的渐渐增强，一种不安的气氛在船上弥漫开来。甲板上见不到孩子们了，他们都躲在船舱里不出来，舷窗的帘子也被紧紧拉上。一天后，我们最害怕的那一时刻终于到来了，我们集合在那间用来做教室的大舱中，小星老师庄严地宣布：“孩子们，我们要去看日出了。”没有人动，我们目光呆滞，像突然冻住一样僵在那儿。小星老师又催了几次，还是没人动地方。她的一位男同事说：“我早就提过，环球体验课应该放在近代史课前面，学生在心理上就比较容易适应了。”“没那么简单，在近代史课前，他们早就从社会上知道一切了。”小星老师说，她接着对几位班干部说，“你们先走，孩子们，不要怕，我小时候第一次看日出也很紧张的，但看过一次就好了。”孩子们终于一个个站了起来，朝着舱门挪动脚步。这时，我感到一只湿湿的小手抓住了我的手，回头一看，是灵儿。“我怕……”她嘤嘤地说。“我们在电视上也看到过太阳，反正都一样的。”我安慰她说。“怎么会一样呢，你在电视上看蛇和看真蛇一样吗？”“……反正我们得上去，要不这门课会扣分的！”我和灵儿紧紧拉着手，和其他孩子一起战战兢兢地朝甲板走去，去面对我们人生中的第一次日出。“其实，人类把太阳同恐惧连在一起也只是这三四个世纪的事。这之前，人类是不怕太阳的，相反，太阳在他们眼中是庄严和壮美的。那时地球还在转动，人们每天都能看到日出和日落。他们对着初升的太阳欢呼，赞颂落日的美丽。”小星老师站在船头对我们说，海风吹动着她的长发，在她身后，海天连接处射出几道光芒，好像海面下的一头大得无法想象的怪兽喷出的鼻息。终于，我们看到了那令人胆寒的火焰，开始时只是天水连线上的一个亮点，很快增大，渐渐显示出了圆弧的形状。这时，我感到自己的喉咙被什么东西掐住了，恐惧使我窒息，脚下的甲板仿佛突然消失，我在向海的深渊坠下去，坠下去……和我一起下坠的还有灵儿，她那蛛丝般柔弱的小身躯紧贴着我颤抖着；还有其他孩子，其他的所有人，整个世界，都在下坠。这时我又想起了那个谜语，我曾问过哲学老师，那堵墙是什么颜色的，他说应该是黑色的。我觉得不对，我想象中的死亡之墙应该是雪亮的，这就是为什么那道等离子体墙让我想起了它。这个时代，死亡不再是黑色的，它是闪电的颜色，当那最后的闪电到来时，世界将在瞬间变成蒸汽。三个多世纪前，天体物理学家们就发现这太阳内部氢转化为氦的速度突然加快，于是他们发射了上万个探测器穿过太阳，最终建立了这颗恒星完整精确的数学模型。巨型计算机对这个模型计算的结果表明，太阳的演化已向主星序外偏移，氦元素的聚变将在很短的时间内传遍整个太阳内部，由此产生一次叫氦闪的剧烈爆炸，之后，太阳将变为一颗巨大但暗淡的红巨星，它膨胀到如此之大，地球将在太阳内部运行！事实上在这之前的氦闪爆发中，我们的星球已被汽化了。这一切将在四百年内发生，现在已过了三百八十年。太阳的灾变将炸毁和吞没太阳系所有适合居住的类地行星，并使所有类木行星完全改变形态和轨道。自第一次氦闪后，随着重元素在太阳中心的反复聚集，太阳氦闪将在一段时间反复发生，这“一段时间”是相对于恒星演化来说的，其长度可能相当于上千个人类历史。所以，人类在以后的太阳系中已无法生存下去，惟一的生路是向外太空恒星际移民，而照人类目前的技术力量，全人类移民惟一可行的目标是半人马座比邻星，这是距我们最近的恒星，有四光年的路程。以上看法人们已达成共识，争论的焦点在移民方式上。为了加强教学效果，我们的船在太平洋上折返了两次，又给我们制造了两次日出。现在我们已完全适应了，也相信了南半球那些每天面对太阳的孩子确实能活下去。以后我们就在太阳下航行了，太阳在空中越升越高，这几天凉爽下来的天气又热了起来。我正在自己的舱里昏昏欲睡，听到外面有骚乱的人声。灵儿推开门探进头来。“嗨，飞船派和地球派又打起来了！”我对这事儿不感兴趣，他们已经打了四个世纪了。但我还是到外面看了看，在那打成一团的几个男孩儿中，一眼就看出了挑起事儿的是阿东。他爸爸是个顽固的飞船派，因参加一次反联合政府的暴动，现在还被关在监狱里。有其父必有其子。小星老师和几名粗壮的船员好不容易才拉开架，阿东鼻子血糊糊的，振臂高呼：“把地球派扔到海里去！”“我也是地球派，也要扔到海里去？”小星老师问。“地球派都扔到海里去！”阿东毫不示弱，现在，在全世界飞船派情绪又呈上升趋势，所以他们又狂起来了。“为什么这么恨我们？”小星老师问。其他几个飞船派小子接着喊了起来：“我们不和地球派傻瓜在地球上等死！”“我们要坐飞船走！飞船万岁！”……小星老师按了一下手腕上的全息显示器，我们面前的空中立刻显示出一幅全息图像，孩子们的注意力立刻被它吸引过去，暂时安静下来。那是一个晶莹透明的密封玻璃球，大约有十厘米直径，球里有三分之二充满了水，水中有一只小虾、一小枝珊瑚和一些绿色的藻类植物，小虾在水中悠然地游动着。小星老师说：“这是阿东的一件自然课的设计作业，小球中除了这几样东西外，还有一些看不见的细菌，它们在密封的玻璃球中相互依赖、相互作用。小虾以海藻为食，从水中摄取氧气，然后排出含有机物质的粪便和二氧化碳废气，细菌将这些东西分解成无机物质和二氧化碳，然后海藻利用了这些无机物质与人造阳光进行光合作用，制造营养物质，进行生长和繁殖，同时放出氧气供小虾呼吸。这样的生态循环应该能使玻璃球中的生物在只有阳光供应的情况下生生不息。这是我见过的最好的课程设计，我知道，这里面凝聚了阿东和所有飞船派孩子的梦想，这就是你们梦中飞船的缩影啊！阿东告诉我，他按照计算机中严格的数学模型，对球中每一样生物进行了基因设计，使他们的新陈代谢正好达到平衡。他坚信，球中的生命世界会长期活下去，直到小虾寿命的终点。老师们都很钟爱这件作业，我们把它放到所要求强度的人造阳光下，也坚信阿东的预测，默默地祝福他创造的这个小小的世界。但现在，时间只过去了十几天……”小星老师从随身带来的一个小箱子中小心翼翼地拿出了那个玻璃球，死去的小虾漂浮在水面上，水已混浊不堪，腐烂的藻类植物已失去了绿色，变成一团没有生命的毛状物覆盖在珊瑚上。“这个小世界死了。孩子们，谁能说出为什么？”小星老师把那个死亡的世界举到孩子们面前。“它太小了！”“说得对，太小了，小的生态系统，不管多么精确，是经不起时间的风浪的。飞船派们想象中的飞船也一样。”“我们的飞船可以造得像上海或纽约那么大。”阿东说，声音比刚才低了许多。“是的，按人类目前的技术也只能造这么大，同地球相比，这样的生态系统还是太小了，太小了。”“我们会找到新的行星。”“这连你们自己也不相信。半人马座没有行星，最近的有行星的恒星在八百五十光年以外，目前人类能建造的最快的飞船也只能达到光速的千分之五，这样就需十七万年时间才能到那儿，飞船规模的生态系统连这十分之一的时间都维持不了。孩子们，只有像地球这样规模的生态系统，这样气势磅礴的生态循环，才能使生命万代不息！人类在宇宙间离开了地球，就像婴儿在沙漠里离开了母亲！”“可……老师，我们来不及的，地球来不及的，它还来不及加速到足够快，航行到足够远，太阳就爆炸了！”“时间是够的，要相信联合政府！这我说了多少遍，如果你们还不相信，我们就退一万步说：人类将自豪地去死，因为我们尽了最大的努力！”人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速；第五步，地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。人们把这五步分别称为刹车时代、逃逸时代、流浪时代1（加速）、流浪时代2（减速）、新太阳时代。整个移民过程将延续两千五百年时间，一百代人。我们的船继续航行，到了地球黑夜的部分，在这里，阳光和地球发动机的光柱都照不到，在大西洋清凉的海风中，我们这些孩子第一次看到了星空。天啊，那是怎样的景象啊，美得让我们心醉。小星老师一手搂着我们，一手指着星空，看，孩子们，那就是半人马座，那就是比邻星，那就是我们的新家！说完她哭了起来，我们也都跟着哭了，周围的水手和船长，这些铁打的汉子也流下了眼泪。所有人都用泪眼探望着老师指的方向，星空在泪水中扭曲抖动，惟有那个星星是不动的，那是黑夜大海狂浪中远方陆地的灯塔，那是冰雪荒原中快要冻死的孤独旅人前方隐现的火光，那是我们心中的太阳，是人类在未来一百代人的苦海中惟一的希望和支撑……在回家的航程中，我们看到了启航的第一个信号：夜空中出现了一个巨大的彗星，那是月球。人类带不走月球，就在月球上也安装了行星发动机，把它推离地球轨道，以免在地球加速时相撞。月球上行星发动机产生的巨大彗尾使大海笼罩在一片蓝光之中，群星看不见了。月球移动产生的引力潮汐使大海巨浪冲天，我们改乘飞机向南半球的家飞去。启航的日子终于到了！我们一下飞机，就被地球发动机的光柱照得睁不开眼，这些光柱比以前亮了几倍，而且所有光柱都由倾斜变成笔直。地球发动机开到了最大功率，加速产生的百米巨浪轰鸣着滚上每个大陆，灼热的飓风夹着滚烫的水沫，在林立的顶天立地的等离子光柱间疯狂呼啸，拔起了陆地上所有的大树……这时从宇宙空间看，我们的星球也成了一个巨大的彗星，蓝色的彗尾刺破了黑暗的太空。地球上路了，人类上路了。就在启航时，爷爷去世了，他身上的烫伤已经感染。弥留之际他反复念叨着一句话：“啊，地球，我的流浪地球啊……”【逃逸时代】学校要搬入地下城了，我们是第一批入城的居民。校车钻进了一个高大的隧洞，隧洞成不大的坡度向地下延伸。走了有半个钟头，我们被告之已入城了，可车窗外哪有城市的样子？只看到不断掠过的错综复杂的支洞和洞壁上无数的密封门，在高高洞顶一排泛光灯下，一切都呈单调的金属蓝色。想到后半生的大部分时光都要在这个世界中度过，我们不禁黯然神伤。“原始人就住洞里，我们又住洞里了。”灵儿低声说，这话还是让小星老师听见了。“没有办法的，孩子们，地面的环境很快就要变得很可怕很可怕，那时，冷的时候，吐一口唾沫，还没掉到地上呢，就冻成小冰块儿了；热的时候，再吐一口唾沫，还没掉到地上，就变成蒸汽了！”“冷我知道，因为地球离太阳越来越远了；可为什么还会热呢？”同车的一个低年级的小娃娃问。“笨，没学过变轨加速吗？”我没好气地说。“没有。”灵儿耐心地解释起来，好像是为了分散刚才的悲伤。“是这样：跟你想的不同，地球发动机没那么大劲儿，它只能给地球很小的加速度，不能把地球一下子推出太阳轨道，在地球离开太阳前，还要绕着它转15个圈呢！在这15个圈中地球慢慢加速。现在，地球绕太阳转着一个挺圆的圈儿，可它的速度越快呢，这圈就越扁，越快越扁越快越扁，太阳越来越移到这个扁圈的一边儿，所以后来，地球有时离太阳会很远很远，当然冷了……”“可……还是不对！地球到最远的地方是很冷，可在扁圈的另一头儿，它离太阳……嗯，我想想，按轨道动力学，还是现在这么近啊，怎么会更热呢？”真是个小天才，记忆遗传技术使这样的小娃娃成了平常人，这是人类的幸运，否则，像地球发动机这样连神都不敢想的奇迹，是不会在四个世纪内变成现实的。我说：“可还有地球发动机呢，小傻瓜，现在，一万多台那样的大喷灯全功率开动，地球就成了火箭喷口的护圈了……你们安静点吧，我心里烦！”我们就这样开始了地下的生活，像这样在地下五百米处人口超过百万的城市遍布各个大陆。在这样的地下城中，我读完小学并升入中学。学校教育都集中在理工科上，艺术和哲学之类的教育已压缩到最少，人类没有这份闲心了。这是人类最忙的时代，每个人都有做不完的工作。很有意思的是，地球上所有的宗教在一夜之间消失得无影无踪，人们现在终于明白，就算真有上帝，他也是个王八蛋。历史课还是有的，只是课本中前太阳时代的人类历史对我们就像伊甸园中的神话一样。父亲是空军的一名近地轨道宇航员，在家的时间很少。记得在变轨加速的第五年，在地球处于远日点时，我们全家到海边去过一次。运行到远日点顶端那一天，是一个如同新年或圣诞节一样的节日，因为这时地球距太阳最远，人们都有一种虚幻的安全感。像以前到地面上去一样，我们须穿上带有核电池的全密封加热服。外面，地球发动机林立的刺目光柱是主要能看见的东西，地面世界的其它部分都淹没于光柱的强光中，也看不出变化。我们乘飞行汽车飞了很长时间，到了光柱照不到的地方，到了能看见太阳的海边。这时的太阳已成了一个棒球大小，一动不动地悬在天边，它的光芒只在自己的周围映出了一圈晨曦似的亮影，天空呈暗暗的深蓝色，星星仍清晰可见。举目望去，哪有海啊，眼前是一片白茫茫的冰原。在这封冻的大海上，有大群狂欢的人。焰火在暗蓝色的空中开放，冰冻海面上的人们以一种不正常的感情在狂欢着，到处都是喝醉了在冰上打滚的人，更多的人在声嘶力竭地唱着不同的歌，都想用自己的声音压住别人。“每个人都在不顾一切地过自己想过的生活，这也没有什么不好。”爸爸突然想起了一件事，“呵，忘了告诉你们，我爱上了黎星，我要离开你们和她在一起。”“她是谁？”妈妈平静地问。“我的小学老师。”我替爸爸回答。我升入中学已两年，不知道爸爸和小星老师是怎么认识的，也许是在两年前那个毕业仪式上？“那你去吧。”妈妈说。“过一阵我肯定会厌倦，那时我就回来，你看呢？”“你要愿意当然行。”妈妈的声音像冰冻的海面一样平稳，但很快激动起来，“啊，这一颗真漂亮，里面一定有全息散射体！”她指着刚在空中开放的一朵焰火，真诚地赞美着。在这个时代，人们在看四个世纪以前的电影和小说时都莫名其妙，他们不明白，前太阳时代的人怎么会在不关生死的事情上倾注那么多的感情。当看到男女主人公为爱情而痛苦或哭泣时，他们的惊奇是难以言表的。在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切，除了当前太阳的状态和地球的位置，没有什么能真正引起他们的注意并打动他们了。这种注意力高度集中的关注，渐渐从本质上改变了人类的心理状态和精神生活，对于爱情这类东西，他们只是用余光瞥一下而已，就像赌徒在盯着轮盘的间隙抓住几秒钟喝口水一样。过了两个月，爸爸真从小星老师那儿回来了，妈妈没有高兴，也没有不高兴。爸爸对我说：“黎星对你印象很好，她说你是一个有创造力的学生。”妈妈一脸茫然：“她是谁？”“小星老师嘛，我的小学老师，爸爸这两个月就是同她在一起的！”“哦，想起来了！”妈妈摇头笑了，“我还不到四十，记忆力就成了这个样子。”她抬头看看天花板上的全息星空，又看看四壁的全息森林，“你回来挺好，把这些图像换换吧，我和孩子都看腻了，但我们都不会调整这玩艺儿。”当地球再次向太阳跌去的时候，我们全家都把这事忘了。有一天，新闻报道海在融化，于是我们全家又到海边去。这是地球通过火星轨道的时候，按照这时太阳的光照量，地球的气温应该仍然是很低的，但由于地球发动机的影响，地面的气温正适宜。能不穿加热服或冷却服去地面，那感觉真令人愉快。地球发动机所在的这个半球天空还是那个样子，但到达另一个半球时，真正感到了太阳的临近：天空是明朗的纯蓝色，太阳在空中已同启航前一样明亮了。可我们从空中看到海并没融化，还是一片白色的冰原。当我们失望地走出飞行汽车时，听到惊天动地的隆隆声，那声音仿佛来自这颗星球的最深处，真像地球要爆炸一样。“这是大海的声音！”爸爸说，“因为气温骤升，厚厚的冰层受热不均匀，这很像陆地上的地震。”突然，一声雷霆般尖厉的巨响插进这低沉的隆隆声中，我们后面看海的人们欢呼起来。我看到海面上裂开一道长缝，其开裂速度之快如同广阔的冰原上突然出现的一道黑色的闪电。接着在不断的巨响中，这样的裂缝一条接一条地在海冰上出现，海水从所有的裂缝中喷出，在冰原上形成一条条迅速扩散的急流……回家的路上，我们看到荒芜已久的大地上，野草在大片大片地钻出地面，各种花朵在怒放，嫩叶给枯死的森林披上绿装……所有的生命都在抓紧时间焕发着活力。随着地球和太阳的距离越来越近，人们的心也一天天揪紧了。到地面上来欣赏春色的人越来越少，大部分人都深深地躲进了地下城中，这不是为了躲避即将到来的酷热、暴雨和飓风，而是躲避那随着太阳越来越近的恐惧。有一天在我睡下后，听到妈妈低声对爸爸说：“可能真的来不及了。”爸爸说：“前四个近日点时也有这种谣言。”“可这次是真的，我是从钱德勒博士夫人口中听说的，她丈夫是航行委员会的那个天文学家，你们都知道他的。他亲口告诉她已观测到氦的聚集在加速。”“你听着亲爱的，我们必须抱有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱、权力或才能，而在今天只要拥有希望，希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它！明天把这话告诉孩子。”和所有的人一样，我也随着近日点的到来而心神不定。有一天放学后，我不知不觉走到了城市中心广场，在广场中央有喷泉的圆形水池边呆立着，时而低头看着蓝荧荧的池水，时而抬头望着广场圆形穹顶上梦幻般的光波纹，那是池水反射上去的。这时我看到了灵儿，她拿着一个小瓶子和一根小管儿，在吹肥皂泡。每吹出一串，她都呆呆地盯着空中漂浮的泡泡，看着它们一个个消失，然后再吹出一串……“都这么大了还干这个，这好玩吗？”我走过去问她。灵儿见了我以后喜出望外：“我俩去旅行吧！”“旅行？去哪？”“当然是地面啦！”她挥手在空中划了一下，用手腕上的计算机甩一幅全息景象，显示出一个落日下的海滩。微风吹拂着棕榈树，道道白浪，金黄的沙滩上有一对对的情侣，他们在铺满碎金的海面前呈一对对黑色的剪影。“这是梦娜和大刚发回来的，他俩现在还满世界转呢，他们说外面现在还不太热，外面可好呢，我们去吧！”“他们因为旷课刚被学校开除了。”“哼，你根本不是怕这个，你是怕太阳！”“你不怕吗？别忘了你因为怕太阳还看过精神病医生呢。”“可我现在不一样了，我受到了启示！你看，”灵儿用小管儿吹出了一串肥皂泡，“盯着它看！”她用手指着一个肥皂泡说。我盯着那个泡泡，看到它表面上光和色的狂澜，那狂澜以人的感觉无法把握的复杂和精细在涌动，好像那个泡泡知道自己生命的长度，疯狂地把自己浩如烟海的记忆中无数的梦幻和传奇向世界演绎。很快，光和色的狂澜在一次无声的爆炸中消失了，我看到了一小片似有似无的水汽，这水汽也只存在了半秒钟，然后什么都没有了，好像什么都没有存在过。“看到了吗？地球就是宇宙中的一个小水泡，啪一下，什么都没了，有什么好怕的呢？”“不是这样的，据计算，在氦闪发生时，地球被完全蒸发掉至少需要一百个小时。”“这就是最可怕之处了！”灵儿大叫起来，“我们在这地下五百米，就像馅饼里的肉馅一样，先给慢慢烤熟了，再蒸发掉！”一阵冷战传遍我的全身。“但在地面就不一样了，那里的一切瞬间被蒸发，地面上的人就像那泡泡一样，啪一下……所以，氦闪时还是在地面上为好。”不知为什么，我没同她去，她就同阿东去了，我以后再也没见到他们。氦闪并没有发生，地球高速掠过了近日点，第六次向远日点升去，人们绷紧的神经松弛下来。由于地球自转已停止，在太阳轨道的这一面，亚洲大陆上的地球发动机正对它的运行方向，所以在通过近日点前都停了下来，只是偶尔做一些调整姿态的运行，我们这儿处于宁静而漫长的黑夜之中。美洲大陆上的发动机则全功率运行，那里成了火箭喷口的护圈。由于太阳这时也处于西半球，那儿的高温更是可怕，草木生烟。地球的变轨加速就这样年复一年地进行着。每当地球向远日点升去时，人们的心也随着地球与太阳距离的日益拉长而放松；而当它在新的一年向太阳跌去时，人们的心一天天紧缩起来。每次到达近日点，社会上就谣言四起，说太阳氦闪就要在这时发生了；直到地球再次升向远日点，人们的恐惧才随着天空中渐渐变小的太阳平息下来，但又在酝酿着下一次的恐惧……人类的精神像在荡着一个宇宙秋千，更适当地说，在经历着一场宇宙俄罗斯轮盘赌：升上远日点和跌向太阳的过程是在转动弹仓，掠过近日点时则是扣动扳机！每扣一次时的神经比上一次更紧张，我就是在这种交替的恐惧中度过了自己的少年时代。其实仔细想想，即使在远日点，地球也未脱离太阳氦闪的威力圈，如果那时太阳爆发，地球不是被气化而是被慢慢液化，那种结果还真不如在近日点。在逃逸时代，大灾难接踵而至。由于地球发动机产生的加速度及运行轨道的改变，地核中铁镍核心的平衡被扰动，其影响穿过古腾堡不连续面，波及地幔。各个大陆地热逸出，火山横行，这对于人类的地下城市是致命的威胁。从第六次变轨周期后，在各大陆的地下城中，岩浆渗入灾难频繁发生。那天当警报响起来的时候，我正走在放学回家的路上，听到市政厅的广播：“F112市全体市民注意，城市北部屏障已被地应力破坏，岩浆渗入！岩浆渗入！现在岩浆流已到达第四街区！公路出口被封死，全体市民到中心广场集合，通过升降向地面撤离。注意，撤离时按危急法第五条行事，强调一遍，撤离时按危急法第五条行事！”我环视了一下四周迷宫般的通道，地下城现在看上去并没有什么异常。但我知道现在的危险：只有两条通向外部的地下公路，其中一条去年因加固屏障的需要已被堵死，如果剩下的这条也堵死了，就只有通过经竖井直通地面的升降梯逃命了。升降梯的载运量很小，要把这座城市的36万人运出去需要很长时间，但也没有必要去争夺生存的机会，联合政府的危急法把一切都安排好了。古代曾有过一个伦理学问题：当洪水到来时，一个只能救走一个人的男人，是去救他的父亲呢，还是去救他的儿子？在这个时代的人看来，提出这个问题很不可理解。当我到达中心广场时，看到人们已按年龄排起了长长的队。最靠近电梯口的是由机器人保育员抱着的婴儿，然后是幼儿园的孩子，再往后是小学生……我排在队伍中间靠前的部分。爸爸现在在近地轨道值班，城里只有我和妈妈，我现在看不到妈妈，就顺着长长的队伍跑，没跑多远就被士兵拦住了。我知道她在最后一段，因为这个城市主要是学校集中地，家庭很少，她已经算年纪大的那批人了。长队以让人心里着火的慢速度向前移动，三个小时后轮到我跨进升降梯时，心里一点都不轻松，因为这时在妈妈和生存之间，还隔着两万多名大学生呢！而我已闻到了浓烈的硫磺味……我到地面两个半小时后，岩浆就在五百米深的地下吞没了整座城市。我心如刀绞地想象着妈妈最后的时刻：她同没能撤出的一万八千人一起，看着岩浆涌进市中心广场。那时已经停电，整个地下城只有岩浆那可怖的暗红色光芒。广场那高大的白色穹顶在高温中渐渐变黑，所有的遇难者可能还没接触到岩浆，就被这上千度的高温夺去了生命。但生活还在继续，这严酷恐惧的现实中，爱情仍不时闪现出迷人的火花。为了缓解人们的紧张情绪，在第十二次到达远日点时，联合政府居然恢复了中断达两个世纪的奥运会。我作为一名机动冰橇拉力赛的选手参加了奥运会，比赛是驾驶机动冰橇，从上海出发，从冰面上横穿封冻的太平洋，到达终点纽约。发令枪响过之后，上百只雪橇在冰冻的海洋上以每小时二百公里左右的速度出发了。开始还有几只雪橇相伴，但两天后，他们或前或后，都消失在地平线之外。这时背后地球发动机的光芒已经看不到了，我正处于地球最黑暗的部分。在我眼中，世界就是由广阔的星空和向四面无限延伸的冰原组成的，这冰原似乎一直延伸到宇宙的尽头，或者它本身就是宇宙的尽头。而在无限的星空和无限的冰原组成的宇宙中，只有我一个人！雪崩般的孤独感压倒了我，我想哭。我拼命地赶路，名次已无关紧要，只是为了在这可怕的孤独感杀死我之前尽早地摆脱它，而那想象中的彼岸似乎根本就不存在。就在这时，我看到天边出现了一个人影。近了些后，我发现那是一个姑娘，正站在她的雪橇旁，她的长发在冰原上的寒风中飘动着。你知道这时遇见一个姑娘意味着什么，我们的后半生由此决定了。她是日本人，叫山彬加代子。女子组比我们先出发十二个小时，她的雪橇卡在冰缝中，把一根滑竿卡断了。我一边帮她修雪橇，一边把自己刚才的感觉告诉她。“您说得太对了，我也是那样的感觉！是的，好像整个宇宙中就只有你一个人！知道吗，我看到您从远方出现时，就像看到太阳升起一样呢！”“那你为什么不叫救援飞机？”“这是一场体现人类精神的比赛，要知道，流浪地球在宇宙中是叫不到救援的！”她挥动着小拳头，以日本人特有的执著说。“不过现在总得叫了，我们都没有备用滑杆，你的雪橇修不好了。”“那我坐您的雪橇一起走好吗？如果您不在意名次的话。”我当然不在意，于是我和加代子一起在冰冻的太平洋上走完了剩下的漫长路程。经过夏威夷后，我们看到了天边的曙光。在被那个小小的太阳照亮的无际冰原上，我们向联合政府的民政部发去了结婚申请。当我们到达纽约时，这个项目的裁判们早等得不耐烦，收摊走了。但有一个民政局的官员在等着我们，他向我们致以新婚的祝贺，然后开始履行他的职责：他挥手在空中划出一个全息图像，上面整齐地排列着几万个圆点，这是这几天全世界向联合政府登记结婚的数目。由于环境的严酷，法律规定每三对新婚配偶中只有一对有生育权，抽签决定。加代子对着半空中那几万个点犹豫了半天，点了中间的一个。当那个点变为绿色时，她高兴得跳了起来。但我的心中却不知是什么滋味，我的孩子出生在这个苦难的时代，是幸运还是不幸呢？那个官员倒是兴高采烈，他说每当一对儿“点绿”的时候他都十分高兴，他拿出了一瓶伏特加，我们三个轮着一人一口地喝着，都为人类的延续干杯。我们身后，遥远的太阳用它微弱的光芒给自由女神像镀上了一层金辉，对面是已无人居住的曼哈顿的摩天大楼群，微弱的阳光把它们的影子长长地投在纽约港寂静的冰面上。醉意朦胧的我，眼泪涌了出来。地球，我的流浪地球啊！分手前，官员递给我们一串钥匙，醉醺醺地说：“这是你们在亚洲分到的房子，回家吧，哦，家多好啊！”“有什么好的？”我漠然地说，“亚洲的地下城充满危险，这你们在西半球当然体会不到。”“我们马上也有你们体会不到的危险了，地球又要穿过小行星带，这次是西半球对着运行方向。”“上几个变轨周期也经过小行星带，不是没什么大事吗？”“那只是擦着小行星带的边缘走，太空舰队当然能应付，他们可以用激光和核弹把地球航线上的那些小石块都清除掉。但这次……你们没看新闻？这次地球要从小行星带正中穿过去！舰队只能对付那些大石块，唉……”在回亚洲的飞机上，加代子问我：“那些石块很大吗？”我父亲现在就在太空舰队干那件工作，所以尽管政府为了避免惊慌照例封锁消息，我还是知道一些情况。我告诉加代子，那些石块大的像一座大山，五千万吨级的热核炸弹只能在上面打出一个小坑。“他们就要使用人类手中威力最大的武器了！”我神秘地告诉加代子。“你是说反物质炸弹？”“还能是什么？”“太空舰队的巡航范围是多远？”“现在他们力量有限，我爸说只有一百五十万公里左右。”“啊，那我们能看到了！”“最好别看。”加代子还是看了，而且是没戴护目镜看的。反物质炸弹的第一次闪光是在我们起飞不久后从太空传来的，那时加代子正在欣赏飞机舷窗外空中的星星，这使她的双眼失明了一个多小时，以后的一个多月眼睛都红肿流泪。那真是让人心惊肉跳的时刻，反物质炮弹不断地击中小行星，湮灭的强光此起彼伏地在漆黑的太空中闪现，仿佛宇宙中有一群巨人围着地球用闪光灯疯狂拍照似的。半小时后，我们看到了火流星，它们拖着长长的火尾划破长空，给人一种恐怖的美感。火流星越来越多，每一个在空中划过的距离越来越长。突然，机身在一声巨响中震颤了一下，紧接着又是连续的巨响和震颤。加代子惊叫着扑到我怀中，她显然以为飞机被流星击中了，这时舱里响起了机长的声音。“请各位乘客不要惊慌，这是流星冲破音障产生的超音速爆音，请大家戴上耳机，否则您的听觉会受到永久的损害。由于飞行安全已无法保证，我们将在夏威夷紧急降落。”这时我盯住了一个火流星，那个火球的体积比别的大出许多，我不相信它能在大气中烧完。果然，那火球疾驰过大半个天空，越来越小，但还是坠入了冰海。从万米高空看到，海面被击中的位置出现了一个小白点，那白点立刻扩散成一个白色的圆圈，圆圈迅速在海面扩大。“那是浪吗？”加代子颤着声儿问我。“是浪，上百米的浪。不过海封冻了，冰面会很快使它衰减的。”我自我安慰地说，不再看下面。我们很快在檀香山降落，由当地政府安排去地下城。我们的汽车沿着海岸走，天空中布满了火流星，那些红发恶魔好像是从太空中的某一个点同时迸发出来的。一颗流星在距海岸不远处击中了海面，没有看到水柱，但水蒸汽形成的白色蘑菇云高高地升起。涌浪从冰层下传到岸边，厚厚的冰层轰隆隆地破碎了，冰面显出了浪的形状，好像有一群柔软的巨兽在下面排着队游过。“这块有多大？”我问那位来接应我们的官员。“不超过五公斤，不会比你的脑袋大吧。不过刚接到通知，在北方八百公里的海面上，刚落下一颗二十吨左右的。”这时他手腕上的通讯机响了，他看了一眼后对司机说：“来不及到204号门了，就近找个入口吧！”汽车拐了个弯，在一个地下城入口前停了下来。我们下车后，看到入口处有几个士兵，他们都一动不动地盯着远方的一个方向，眼里充满了恐惧。我们都顺着他们的目光看去，在天海连线处，我们看到一层黑色的屏障，初一看好像是天边低低的云层，但那“云层”的高度太齐了，像一堵横在天边的长墙，再仔细看，墙头还镶着一线白边。“那是什么呀？”加代子怯生生地问一个军官，得到的回答让我们毛发直竖。“浪。”地下城高大的铁门隆隆地关上了，约莫过了十分钟，我们感到从地面传来的低沉的声音，咕噜噜的，像一个巨人在地面打滚。我们面面相觑，大家都知道，百米高的巨浪正在滚过夏威夷，也将滚过各个大陆。但另一种震动更吓人，仿佛有一只巨拳从太空中不断地击打地球，在地下这震动并不大，只能隐约感到，但每一个震动都直达我们灵魂深处。这是流星在不断地击中地面。我们的星球所遭到的残酷轰炸断断续续持续了一个星期。当我们走出地下城时，加代子惊叫：“天啊，天怎么是这样的！”天空是灰色的，这是因为高层大气弥漫着小行星撞击陆地时产生的灰尘，星星和太阳都消失在这无际的灰色中，仿佛整个宇宙在下着一场大雾。地面上，滔天巨浪留下的海水还没来得及退去就封冻了，城市幸存的高楼形单影只地立在冰面上，挂着长长的冰凌柱。冰面上落了一层撞击尘，于是这个世界只剩下一种颜色：灰色。我和加代子继续回亚洲的旅行。在飞机越过早已无意义的国际日期变更线时，我们见到了人类所见过的最黑的黑夜。飞机仿佛潜行在墨汁的海洋中，看着机舱外那没有一丝光线的世界，我们的心情也黯淡到了极点。“什么时候到头呢？”加代子喃喃地说。我不知道她指的是这个旅程还是这充满苦难和灾难的生活，我现在觉得两者都没有尽头。是啊，即使地球航出了氦闪的威力圈，我们得以逃生，又怎么样呢？我们只是那漫长阶梯的最下一级，当我们的一百代重孙爬上阶梯的顶端，见到新生活的光明时，我们的骨头都变成灰了。我不敢想象未来的苦难和艰辛，更不敢想象要带着爱人和孩子走过这条看不到头的泥泞路，我累了，实在走不动了……就在我被悲伤和绝望窒息的时候，机舱里响起了一声女人的惊叫：“啊！不！不能亲爱的！”我循声看去，见那个女人正从旁边的一个男人手中夺下一支手枪，他刚才显然想把枪口凑到自己的太阳穴上。这人很瘦弱，目光呆滞地看着前方无限远处。女人把头埋在他膝上，嘤嘤地哭了起来。“安静。”男人冷冷地说。哭声消失了，只有飞机发动机的嗡嗡声在轻响，像不变的哀乐。在我的感觉中，飞机已粘在这巨大的黑暗中，一动不动，而整个宇宙，除了黑暗和飞机，什么都没有了。加代子紧紧钻在我怀里，浑身冰凉。突然，机舱前部有一阵骚动，有人在兴奋地低语。我向窗外看去，发现飞机前方出现了一片朦胧的光亮，那光亮是蓝色的，没有形状，十分均匀地出现在前方弥漫着撞击尘埃的夜空中。那是地球发动机的光芒。西半球的地球发动机已被陨石击毁了三分之一，但损失比启航前的预测要少；东半球的地球发动机由于背向撞击面，完好无损。从功率上来说，它们是能使地球完成逃逸航行的。在我眼中，前方朦胧的蓝光，如同从深海漫长的上浮后看到的海面的亮光，我的呼吸又顺畅起来。我又听到那个女人的声音：“亲爱的，痛苦呀恐惧呀这些东西，也只有在活着时才能感觉到。死了，死了什么也没有了，那边只有黑暗，还是活着好。你说呢？”那瘦弱的男人没有回答，他盯着前方的蓝光看，眼泪流了下来。我知道他能活下去了，只要那希望的蓝光还亮着，我们就都能活下去，我又想起了父亲关于希望的那些话。一下飞机，我和加代子没有去我们在地下城中的新家，而是到设在地面的太空舰队基地去找父亲，但在基地，我只见到了追授他的一枚冰冷的勋章。这勋章是一名空军少将给我的，他告诉我，在清除地球航线上的小行星的行动中，一块被反物质炸弹炸出的小行星碎片击中了父亲的单座微型飞船。“当时那个石块和飞船的相对速度有每秒一百公里，撞击使飞船座舱瞬间汽化了，他没有一点痛苦，我向您保证，没有一点痛苦。”将军说。当地球又向太阳跌回去的时候，我和加代子又到地面上来看春天，但没有看到。世界仍是一片灰色，阴暗的天空下，大地上分布着由残留海水形成的一个个冰冻湖泊，见不到一点绿色。大气中的撞击尘埃挡住了阳光，使气温难以回升。甚至在近日点，海洋和大地都没有解冻，太阳呈一个朦胧的光晕，仿佛是撞击尘埃后面的一个幽灵。三年以后，空中的撞击尘埃才有所消散，人类终于最后一次通过近日点，向远日点升去。在这个近日点，东半球的人有幸目睹了地球历史上最快的一次日出和日落。太阳从海平面上一跃而起，迅速划过长空，大地上万物的影子很快地变换着角度，仿佛是无数根钟表的秒针。这也是地球上最短的一个白天，只有不到一个小时。当一小时后太阳跌入地平线，黑暗降临大地时，我感到一阵伤感。这转瞬即逝的一天，仿佛是对地球在太阳系四十五亿年进化史的一个短暂的总结。直到宇宙的末日，它不会再回来了。“天黑了。”加代子忧伤地说。“最长的一夜。”我说。东半球的这一夜将延续两千五百年，一百代人后，半人马座的曙光才能再次照亮这个大陆。西半球也将面临最长的白天，但比这里的黑夜要短得多。在那里，太阳将很快升到天顶，然后一直静止在那个位置上渐渐变小，在半世纪内，它就会融入星群难以分辨了。按照预定的航线，地球升向与木星的会合点。航行委员会的计划是：地球第15圈的公转轨道是如此之扁，以至于它的远日点到达木星轨道，地球将与木星在几乎相撞的距离上擦身而过，在木星巨大引力的拉动下，地球将最终达到逃逸速度。离开近日点后两个月，就能用肉眼看到木星了，它开始只是一个模糊的光点，但很快显出圆盘的形状，又过了一个月，木星在地球上空已有满月大小了，呈暗红色，能隐约看到上面的条纹。这时，15年来一直垂直的地球发动机光柱中有一些开始摆动，地球在做会合前最后的姿态调整。木星渐渐沉到了地平线下，以后的三个多月，木星一直处在地球的另一面，我们看不到它，但知道两颗行星正在交会之中。有一天我们突然被告知东半球也能看到木星了，于是人们纷纷从地下城中来到地面。当我走出城市的密封门来到地面时，发现开了15年的地球发动机已经全部关闭了，我再次看到了星空，这表明同木星最后的交会正在进行。人们都在紧张地盯着西方的地平线，地平线上出现了一片暗红色的光，那光区渐渐扩大，伸延到整个地平线的宽度。我现在发现那暗红色的区域上方同漆黑的星空有一道整齐的边界，那边界呈弧形，那巨大的弧形从地平线的一端跨到了另一端，在缓缓升起，巨弧下的天空都变成了暗红色，仿佛一块同星空一样大小的暗红色幕布在把地球同整个宇宙隔开。当我回过神来时，不由倒吸一口冷气，那暗红色的幕布就是木星！我早就知道木星的体积是地球的一千三百倍，现在才真正感觉到它的巨大。这宇宙巨怪在整个地平线上升起时产生的那种恐惧和压抑感是难以用语言描述的，一名记者后来写道：“不知是我身处噩梦中，还是这整个宇宙都是一个造物主巨大而变态的头脑中的噩梦！”木星恐怖地上升着，渐渐占据了半个天空。这时，我们可以清楚地看到它云层中的风暴，那风暴把云层搅动成让人迷茫的混乱线条，我知道那厚厚的云层下是沸腾的液氢和液氦的大洋。著名的大红斑出现了，这个在木星表面维持了几十万年的大旋涡大得可以吞下整整三个地球。这时木星已占满了整个天空，地球仿佛是浮在木星沸腾的暗红色云海上的一只气球！而木星的大红斑就处在天空正中，如一只红色的巨眼盯着我们的世界，大地笼罩在它那阴森的红光中……这时，谁都无法相信小小的地球能逃出这巨大怪物的引力场，从地面上看，地球甚至连成为木星的卫星都不可能，我们就要掉进那无边云海覆盖着的地狱中去了！但领航工程师们的计算是精确的，暗红色的迷乱的天空在缓缓移动着，不知过了多长时间，西方的天边露出了黑色的一角，那黑色迅速扩大，其中有星星在闪烁，地球正在冲出木星的引力魔掌。这时警报尖叫起来，木星产生的引力潮汐正在向内陆推进，后来得知，这次大潮百米多高的巨浪再次横扫了整个大陆。在跑进地下城的密封门时，我最后看了一眼仍占据半个天空的木星，发现木星的云海中有一道明显的划痕，后来知道，那是地球引力作用在木星表面的痕迹，我们的星球也在木星表面拉起了如山的液氢和液氦的巨浪。这时，木星巨大的引力正在把地球加速甩向外太空。离开木星时，地球已达到了逃逸速度，它不再需要返回潜藏着死亡的太阳，向广漠的外太空飞去，漫长的流浪时代开始了。就在木星暗红色的阴影下，我的儿子在地层深处出生了。【叛乱】离开木星后，亚洲大陆上一万多台地球发动机再次全功率开动，这一次它们要不停地运行五百年，不停地加速地球。这五百年中，发动机将把亚洲大陆上一半的山脉用做燃料消耗掉。从四个多世纪死亡的恐惧中解脱出来，人们长出了一口气。但预料中的狂欢并没有出现，接下来发生的事情出乎所有人的想象。在地下城的庆祝集会后，我一个人穿上密封服来到地面。童年时熟悉的群山已被超级挖掘机夷为平地，大地上只有裸露的岩石和坚硬的冻土，冻土上到处有白色的斑块，那是大海潮留下的盐渍。面前那座爷爷和爸爸度过了一生的曾有千万人口的大城市现在已是一片废墟，高楼钢筋外露的残骸在地球发动机光柱的蓝光中拖着长长的影子，好像是史前巨兽的化石……一次次的洪水和小行星的撞击已摧毁了地面上的一切，各大陆上的城市和植被都荡然无存，地球表面已变成火星一样的荒漠。这一段时间，加代子心神不定。她常常扔下孩子不管，一个人开着飞行汽车出去旅行，回来后，只是说她去了西半球。最后，她拉我一起去了。我们的飞行汽车以四倍音速飞行了两个小时，终于能够看到太阳了，它刚刚升出太平洋，这时看上去只有棒球大小，给冰封的洋面投下一片微弱的、冷冷的光芒。加代子把飞行汽车悬停在五千米的空中，然后从后面拿出了一个长长的东西，去掉封套后我看到那是一架天文望远镜，业余爱好者用的那种。加代子打开车窗，把望远镜对准太阳，让我看。从有色镜片中我看到了放大几百倍的太阳，我甚至清楚地看到太阳表面缓缓移动的明暗斑点，还有日球边缘隐隐约约的日珥。加代子把望远镜同车内的计算机联起来，把一个太阳影像采集下来。然后，她又调出了另一个太阳图像，说：“这个是四个世纪前的太阳图像。”接着，计算机对两个图像进行比较。“看到了吗？”加代子指着屏幕说，“它们的光度、像素排列、像素概率、层次统计等参数都完全一样！”我摇摇头说：“这能说明什么？一架玩具望远镜，一个低级图像处理程序，加上你这个无知的外行……别自寻烦恼了，别信那些谣言！”“你是个白痴。”她说着，收回望远镜，把飞行汽车向回开去。这时，在我们的上方和下方，我又远远地看到了几辆飞行汽车，同我们刚才一样悬在空中，从每辆车的车窗中都伸出一架望远镜对着太阳。以后的几个月中，一个可怕的说法像野火一样在全世界蔓延。越来越多的人自发地用更大型更精密的仪器观测太阳。后来，一个民间组织向太阳发射了一组探测器，它们在三个月后穿过日球。探测器发回的数据最后证实了那个事实。同四个世纪前相比，太阳没有任何变化。现在，各大陆的地下城已成了一座座骚动的火山，局势一触即发。一天，按照联合政府的法令，我和加代子把儿子送进了养育中心。回家的路上我俩都感到维系我们关系的惟一纽带已不存在了。走到市中心广场，我们看到有人在演讲，另一些人在演讲者周围向市民分发武器。“公民们！地球被出卖了！人类被出卖了！文明被出卖了！我们都是一个超级骗局的牺牲品！这个骗局之巨大之可怕，上帝都会为之休克！太阳还是原来的太阳，它不会爆发，过去现在将来都不会，它是永恒的象征！爆发的是联合政府中那些人阴险的野心！他们编造了这一切，只是为了建立他们的独裁帝国！他们毁了地球！他们毁了人类文明！公民们，有良知的公民们！拿起武器，拯救我们的星球！拯救人类文明！我们要推翻联合政府，控制地球发动机，把我们的星球从这寒冷的外太空开回原来的轨道！开回到我们的太阳温暖的怀抱中！”加代子默默地走上前去，从分发武器的人手中接过了一支冲锋枪，加入到那些拿到武器的市民的队列中，她没有回头，同那支庞大的队列一起消失在地下城的迷雾里。我呆呆地站在那儿，手在衣袋中紧紧攥着父亲用生命和忠诚换来的那枚勋章，它的边角把我的手扎出了血……三天后，叛乱在各个大陆同时爆发了。叛军所到之处，人民群起响应，到现在，很少有人怀疑自己受骗了。但我加入了联合政府的军队，这并非由于对政府的坚信，而是我三代前辈都有过军旅生涯，他们在我心中种下了忠诚的种子，不论在什么情况下，背叛联合政府对我来说是一件不可想象的事。美洲、非洲、大洋洲和南极洲相继沦陷，联合政府收缩防线死守地球发动机所在的东亚和中亚。叛军很快对这里构成包围态势，他们对政府军占有压倒优势，之所以在相当长一段时间里攻势没有取得进展，完全是由于地球发动机。叛军不想毁掉地球发动机，所以在这一广阔的战区没有使用重武器，使得联合政府得以苟延残喘。这样双方相持了三个月，联合政府的十二个集团军相继临阵倒戈，中亚和东亚防线全线崩溃。两个月后，大势已去的联合政府连同不到十万军队在靠近海岸的地球发动机控制中心陷入重围。我就是这残存军队中的一名少校。控制中心有一座中等城市大小，它的中心是地球驾驶室。我拖着一条被激光束烧焦的手臂，躺在控制中心的伤兵收容站里。就是在这儿，我得知加代子已在澳洲战役中阵亡。我和收容站里所有的人一样，整天喝得烂醉，对外面的战事全然不知，也不感兴趣。不知过了多久，听到有人在高声说话。“知道你们为什么这样吗？你们在自责，在这场战争中，你们站到了反人类的一边，我也一样。”我转头一看，发现讲话的人肩上有一颗将星，他接着说：“没关系的，我们还有最后的机会拯救自己的灵魂。地球驾驶室距我们这儿只有三个街区，我们去占领它，把它交给外面理智的人类！我们为联合政府已尽到了责任，现在该为人类尽责任了！”我用那只没受伤的手抽出手枪，随着这群突然狂热起来的受伤和没受伤的人，沿着钢铁的通道，向地球驾驶室冲去。出乎预料，一路上我们几乎没遇到抵抗，倒是有越来越多的人从错综复杂的钢铁通道的各个分支中加入我们。最后，我们来到了一扇巨大的门前，那钢铁大门高得望不到顶。它轰隆隆地打开了，我们冲进了地球驾驶室。尽管以前无数次在电视中看到过，所有的人还是被驾驶室的宏伟震惊了。从视觉上看不出这里的大小，因为驾驶室淹没在一幅巨型全息图中，那是一幅太阳系的模拟图。整个图像实际就是一个向所有方向无限伸延的黑色空间，我们一进来，就悬浮在这空间之中。由于尽量反映真实的比例，太阳和行星都很小很小，小得像远方的萤火虫，但能分辨出来。以那遥远的代表太阳的光点为中心，一条醒目的红色螺旋线扩展开来，像广阔的黑色洋面上迅速扩散的红色波圈。这是地球的航线。在螺旋线最外面的一点上，航线变成明亮的绿色，那是地球还没有完成的路程。那条绿线从我们的头顶掠过，顺着看去，我们看到了灿烂的星海，绿线消失在星海的深处，我们看不到它的尽头。在这广漠的黑色的空间中，还漂浮着许多闪亮的灰尘，其中几个尘粒飘近，我发现那是一块块虚拟屏幕，上面翻滚着复杂的数字和曲线。我看到了全人类瞩目的地球驾驶台，它好像是漂浮在黑色空间中的一个银白色的小行星，看到它我更难以把握这里的巨大——驾驶台本身就是一个广场，现在上面密密麻麻地站着五千多人，包括联合政府的主要成员、负责实施地球航行计划的星际移民委员会的大部分，和那些最后忠于政府的人。这时我听到最高执政官的声音在整个黑色空间响了起来。“我们本来可以战斗到底的，但这可能导致地球发动机失控，这种情况一旦发生，过量聚变的物质将烧穿地球，或蒸发全部海洋，所以我们决定投降。我们理解所有的人，因为在已经进行了四十代人、还要延续一百代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求。但也请所有的人记住我们，站在这里的这五千多人，这里有联合政府的最高执政官，也有普通的列兵，是我们把信念坚持到了最后。我们都知道自己看不到真理被证实的那一天，但如果人类得以延续万代，以后所有的人将在我们的墓前洒下自己的眼泪，这颗叫地球的行星，就是我们永恒的纪念碑！”控制中心巨大的密封门隆隆开启，那五千多名最后的地球派一群群走了出来，在叛军的押送下向海岸走去。一路上两边挤满了人，所有人都冲他们吐唾沫，用冰块和石块砸他们。他们中有人密封服的面罩被砸裂了，外面零下一百多度的严寒使那些人的脸麻木了，但他们仍努力地走下去。我看到一个小女孩，举起一大块冰用尽全身力气狠命地向一个老者砸去，她那双眼睛透过面罩射出疯狂的怒火。当我听到这五千人全部被判处死刑时，觉得太宽容了。难道仅仅一死吗？这一死就能偿清他们的罪恶吗？能偿清他们用一个离奇变态的想象和骗局毁掉地球、毁掉人类文明的罪恶吗？他们应该死一万次！这时，我想起了那些做出太阳爆发预测的天体物理学家，那些设计和建造地球发动机的工程师，他们在一个世纪前就已作古，我现在真想把他们从坟墓中挖出来，让他们也死一万次。真感谢死刑的执行者们，他们为这些罪犯找了一种好的死法：他们收走了被判死刑的每个人密封服上加热用的核能电池，然后把他们丢在大海的冰面上，让零下百度的严寒慢慢夺去他们的生命。这些人类文明史上最险恶最可耻的罪犯在冰海上站了黑压压的一片，在岸上有十几万人在看着他们，十几万双牙齿咬得咔咔响，十几万双眼睛喷出和那个小女孩一样的怒火。这时，所有的地球发动机都已关闭，壮丽的群星出现在冰原之上。我能想象出严寒像无数把尖刀刺进他们的身体，他们的血液在凝固，生命从他们的体内一点点流走，这想象中的感觉变成一种快感，传遍我的全身。看到那些人在严寒的折磨中慢慢死去，岸上的人们快活起来，他们一起唱起了《我的太阳》。我唱着，眼睛看着星空的一个方向，在那个方向上，有一颗稍大些刚刚显出圆盘形状的星星发出黄色的光芒，那就是太阳。啊，我的太阳，生命之母，万物之父，我的大神，我的上帝！还有什么比您更稳定，还有什么比您更永恒。我们这些渺小的，连灰尘都不如的炭基细菌，拥挤在围着您转的一粒小石头上，竟敢预言您的末日，我们怎么能蠢到这个程度！一个小时过去了，海面上那些反人类的罪犯虽然还全都站着，但已没有一个活人，他们的血液已被冻结了。我的眼睛突然什么都看不见了，几秒钟后，视力渐渐恢复，冰原、海岸和岸上的人群又在眼前慢慢显影，最后完全清晰了，而且比刚才更清晰，因为这个世界现在笼罩在一片强烈的白光中，刚才我眼睛的失明正是由于这突然出现的强光的刺激。但星空没有重现，所有的星光都被这强光所淹没，仿佛整个宇宙都被强光融化了，这强光从太空中的一点迸发出来，那一点现在成了宇宙中心，那一点就在我刚才盯着的方向。太阳氦闪爆发了。《我的太阳》的合唱戛然而止，岸上的十几万人呆住了，似乎同海面上那些人一样，冻成了一片僵硬的岩石。太阳最后一次把它的光和热洒向地球。地面上的冰结的二氧化碳干冰首先融化，腾起了一阵白色的蒸汽；然后海冰表面也开始融化，受热不均的大海冰层发出惊天动地的巨响；渐渐地，照在地面上的光柔和起来，天空出现了微微的蓝色；后来，强烈的太阳风产生的极光在空中出现，苍穹中飘动着巨大的彩色光幕……在这突然出现的灿烂阳光下，海面上最后的地球派们仍稳稳地站着，仿佛五千多尊雕像。太阳爆发只持续了很短的时间，两个小时后强光开始急剧减弱，很快熄灭了。在太阳的位置上出现了一个暗红色球体，它的体积慢慢膨胀，最后从这里看它，已达到了在地球轨道上看到的太阳大小，那么它的实际体积已大到越出火星轨道，而水星、火星和金星这三颗地球的伙伴行星这时已在上亿度的辐射中化为一缕轻烟。但它已不是太阳，它不再发出光和热，看去如同贴在太空中一张冰冷的红纸，它那暗红色的光芒似乎是周围星光的散射。这就是小质量恒星演化的归宿：红巨星。五十亿年的壮丽生涯已成为飘逝的梦幻，太阳死了。幸运的是，还有人活着。【流浪时代】当我回忆这一切时，半个世纪已过去了。二十年前，地球航出了冥王星轨道，航出了太阳系，在寒冷广漠的外太空继续着它孤独的航程。最近一次去地面是十几年前的事了，那是儿子和儿媳陪我去的，儿媳是一个金发碧眼的姑娘，就要做母亲了。到地面后，我首先注意到，虽然所有地球发动机仍全功率地运行，巨大的光柱却看不到了，这是因为地球大气已消失，等离子体的光芒没有散射的缘故。我看到地面上布满了奇怪的黄绿相间的半透明晶体块，这是固体氧氮，是已冻结的空气。有趣的是空气并没有均匀地冻结在地球表面，而是形成了小山丘似的不规则的隆起，在原来平滑的大海冰原上，这些半透明的小山形成了奇特的景观。银河系的星河纹丝不动地横过天穹，也像被冻结了，但星光很亮，看久了还刺眼呢。地球发动机将不间断地开动五百年，到时地球将加速至光速的千分之五，然后地球将以这个速度滑行一千三百年，之后地球就走完了三分之二的航程，它将掉转发动机的方向，开始长达五百年的减速。地球在航行二千四百年后到达比邻星，再过一百年时间，它将泊入这颗恒星的轨道，成为它的一颗卫星。“我知道已被忘却，流浪的航程太长太长，但那一时刻要叫我一声啊，当东方再次出现霞光，我知道已被忘却，启航的时代太远太远，但那一时刻要叫我一声啊，当人类又看到了蓝天，我知道已被忘却，太阳系的往事太久太久，但那一时刻要叫我一声啊，当鲜花重新挂上枝头……”每当听到这首歌，一股暖流就涌进我这年迈僵硬的身躯，我干涸的老眼又湿润了。我好像看到半人马座三颗金色的太阳在地平线上依次升起，万物沐浴在它温暖的光芒中。固态的空气融化了，变成了碧蓝的天。两千多年前的种子从解冻的土层中复苏，大地绿了。我看到我的第一百代孙子孙女们在绿色的草原上欢笑，草原上有清澈的小溪，溪中有银色的小鱼……我看到了加代子，她从绿色的大地上向我跑来，年轻美丽，像个天使……啊，地球，我的流浪地球……第18篇《腊月十八》“别动，都别动！”当李火旺的声音在幽暗的竹林中响起，所有人瞬间僵在原地。他们一动不动地站在那，仰头看着头顶的那一排排竹尖，生怕这些东西会就这么直直地插下来。“都别动啊。”李火旺说着，自己抬起右脚向着前方走了一步。其他人看到这一幕，心瞬间提到了嗓子眼，可当他们看到头顶的竹子没有任何变化后，又纷纷松了一大口气。李火旺抬脚向前走了几步，并且围绕四周转了一圈后，竹子还是那竹子，没什么变化。“是不是……是不是这破地方的竹子就长怪模样啊？”狗娃迟疑地说道。不管是不是，李火旺都不敢猜，单手开始摇起铃来，由线条形成的游老爷迅速围绕竹林巡查起来。过了一会，当游老爷来到李火旺面前，表示没有任何问题后，李火旺的心这才稍稍放下。他放心的不是游老爷说了什么，而是那种奇怪的凝视感消失了。李火旺并没有立即把游老爷收起来，而是带着它一同前进。虽然铃声让人头晕目眩，可总比被那所谓的“腊月十八”偷袭强。“都跟近点，我们快点穿过这林子。”李火旺一边说着一边摇着铃向竹林里走去，他用手指一拨牛皮包的卡扣，打开，里面那些刑具迅速在他下摆处铺开，这些东西在荧光石的照耀下，散发着微微寒光。此刻，每个人都握住武器屏住呼吸，一个挨着一个，紧紧跟随，生怕掉队就再也跟不上了。时间一点点过去，头顶的竹尖也越来越低，低得都跟马车顶棚接触了。竹尖划拉马车顶棚的声音刺耳又尖锐，让所有人都倍感压抑，可游老爷依然显示没有任何敌人。在这古怪的竹林中穿行，所有人均不约而同地生出一种奇诡的感觉：像是在往某些东西的嘴巴里面“钻”，而竹尖就是那东西的尖牙。在这种环境中，李火旺也不知道自己走了多久，头晕让他有些丢失了时间的感知。忽然，他感觉到远处有光，出口！兴奋地举着削铁如泥的长剑用力一挥，一大片竹子被砍倒，耀眼的阳光就这么照了进来。空中的太阳让所有人下意识地眯上了眼睛，实在太刺眼了，看那日头的位置，现在应该已经是下午了。等所有人缓过来向前方看去，不由得睁大了眼睛，他们居然在这古怪林子的后面看到了一座村子。远处的青瓦屋子参差不齐地零散排列着，跟李火旺这一路上看到的村子没啥区别。而在村头一个清澈见底的池塘边上，一些大姑娘小媳妇正在一边捶打着衣服，一边有说有笑聊着琐事。“李师兄，你确定是这里吗？我们会不会走错位置了？”眉头轻皱的小满疑惑地问道。迅速在脑海中过滤了遍静心师太给出的位置，李火旺将手指间的道铃收了起来，向着远处的村子迈出步伐。“都跟牢了，别放松警惕，也许这只是“腊月十八”的假象。”“腊月十八……会是个村子吗？”白灵淼喃喃自语。她说的话，同样是李火旺脑海中的想法，他能从师太那里得到关于腊月十八的唯一信息就是——这邪祟它是红色的。随着李火旺等人的靠近，最先发现他们的自然是那些浆洗衣裳的女人们，她们拿起衣服，窃窃私语向着村子里走去。这么一大群头戴黑纱斗笠的人靠近，明显引起了村子里人的注意，三五成群的青壮年，拿着一些农具向着村头围了上来，眼神很是戒备。“外乡客！你们来我们吴家村干什么啊？是路过还是探亲啊？”一位留着山羊胡的老者，隔着老远对着李火旺喊话。李火旺的目光在所有村民的脸上扫过，却并没有发现任何异常，单从表面上看，这似乎真的就跟一个正常的村子一样。“腊月十八会在这里吗？”李火旺心中暗道。等到村长喊出第二句时，李火旺带了人过去，拱了拱手，把那地图对着他们打开。“老丈，劳烦一下，这图上的位置是你们这个村子吗？”“啥？问路啊？”老人将地图接了过去，跟一旁的人相互低声交谈起来。李火旺目不转睛地盯着他们的脸，观察着他们的任何表情。商量了好一会后，村长把图又双手递了回来。“外乡客啊，你找错地方了，这图上的位子离这里有二三十里地呢。”“找错了？还没到？”李火旺心中迅速盘算起安慈庵到这里的距离，静心师太说有两百里，自己又不是机器，有点误差看起来似乎也正常。“呵呵呵，是在下莽撞了，居然寻错了位置。”李火旺再次双手大方地对眼前的人们拱了拱。“不过老丈，这太阳快要下山了，可否让我等留宿一晚？这赶了半个月的路了，我们实在有些乏了。”“这……”村长看着李火旺等人眼中明显带着警惕。“老丈，还请行个方便呗。”微笑的李火旺靠了过去，那长长的秀袍就搭住了对方的一只手。感觉到掌心微微一沉，村长顿时脸色一变，用手指捏了捏。“行吧，我们家的西厢房还空着，就给你们住吧，记住啊，就一晚啊。”就在两辆马车踏着长满青苔的石板向着村子里面走的时候，狗娃靠了过来，低声问道：“李师兄，不是没找对地方吗？”李火旺微微侧身瞥了一眼躲在门口向外偷看的那些村民们。“也许我们没走错呢？也许我们要找的就是这里呢？”他出来这么久，学到的最重要的事情就是：出自他人嘴里的任何人任何事，最多只能信三分。既然腊月十八可以变成任何样子，那么一个复杂的村子无疑是非常方便躲藏的。也不知道它吃不吃人，若是吃人，那这村子也是一个方便的取食点。他的视线开始寻找，寻找整个村子里的所有红色，可一直寻到村子里每户门面，仍旧没能找到任何红色。来到门口牌坊下面，村长双手拢着，看着眼前的这些外人。“那个，我先说下啊，吴家村的规矩多，这是从上一辈传下来的规矩，不能改，你们想在这住呢，行，可一定要守规矩，要是做不到，现在趁早走。”“规矩？”心中暗自思索了一通后，李火旺点了点头。“老丈你说吧，都是些什么规矩？”“那个第一个，在我们吴家村，不准跟年纪大的人顶嘴，特别是跟我。”山羊胡村长把食指举了起来。“就这规矩？”不但李火旺感觉到错愕，连其他人都感觉到错愕无比。他们本以为会是什么稀奇古怪的规矩呢，结果居然这么普通。“这不是家规吗？真要拿自家家规来约束外人啦？”李火旺用手敲了一下旁边的狗娃，对着村长说道：“您继续说吧，我们听着呢。”“第二个啊，就是我们这挨着林子，时常有林子里的活物从里头出来，别管耗子还是夜猫子，你们不能打啊也不能踩着啊。要在路上遇到，你们还得先让着，过去它们对我们吴家有恩。”“至于第三嘛，你们是外客，凡是男的不准与我们村子的女人说话。这规矩往年没有的，可前几年，有挑货郎从我们这拐了两个媳妇走！哎呦，一提到那挑货郎我就来气……”在村长喋喋不休的念叨下，李火旺等人逐渐了解吴家村子的各种规矩，就连不许随地便溺这种琐事都要提。“水浅王八多，这破寨子烂规矩还挺多，要不我们别在这住算了。”“嘘声，安静听着。”这时，村长的规矩也接近了尾声。“这个第十一条呢，就是晚上别点灯，晚上也别出门，还有最后一条啊，那就是别管什么时候，要等别人转过身再说话，千万别背对着别人说话。”听到这话，李火旺眉头微微一皱，这最后的两项让他感觉到有些不对劲。“那如果我坏了这些规矩呢？会如何？”“坏了规矩？！”村长顿时两眼瞪到最大，底气十足地说：“罚钱！坏了一次罚一两，再坏就再罚！罚到不敢为止！别说我们欺负你们外乡人，本族人也一样。”“……”李火旺忽然有种错觉，是不是自己想错了。感觉到有人拉了自己的下摆，李火旺对着眼前的山羊老人点了点头，“放心吧，老丈，我们都是懂事理的人。”“嗯，那就好，要不然看到你们还带着两个孩子，我才不费这口舌呢，年纪大了，看不得娃娃吃苦。”说着，他转身向着大院内走去，两辆马车在院子内停了下来，李火旺等人抱着被子走进有些霉味的西厢房。等打扫整理完，日头已经偏西了。等到一切都收拾妥当，那村长再次走了进来，面带笑容说道：“那个，后生仔，晚饭要在这吃吗？要的话，我让娃儿他娘多做点。”“吃饭？”李火旺心中一紧，别人的饭可不是那么随便好吃的。李火旺想了一想后，点头说道：“那便劳烦老丈了。”看到老人背着手离开，李火旺朝小满使了个眼色，“你去厨房帮帮主家的忙。”“嗯。”小满点了点头，走了出去。村长家里人也多，有六个儿子，两个女儿，再加上孙辈，吃饭的时候，几十号人十分热闹。这也是他敢收留李火旺等人的原因，在村子里，只要是儿子多，谁都不敢惹。别看住的是三进门的宅子，可吴家吃的饭是不顶饿的双蒸饭，菜也都是自家田里种的青菜，显得十分抠搜。而且等李火旺出来的时候，他们已经开始吃了。一点都没有主人等客人的意思，不少盘子都见底了。“饭在那，自己盛啊，乡下人吃饭没那么多规矩。”李火旺不在意地摇了摇头。“不碍事不碍事。”他带人向着墙角的蒸笼走过去，心中却开始默念起数来。他在心中刚数到十，身后便响起稀里哗啦的碗碎声。当他转过身来时，就看到包括村长在内的几十号人全都趴在了地上，昏睡了过去。“呵呵，那卖货郎的蒙汗药还真不错，果然一分钱一分货。”不管这些人是不是被那叫“腊月十八”的邪祟控制打算给自己下套，李火旺压根就不打算分辨，反正先下手为强，怎么都错不了。随着李火旺一一挥手，其他人迅速向着主家住的东厢房冲去，开始翻找起线索来。“先找字，然后再找别的不寻常的东西，越古怪的越要注意，比如佛牌神位之类的，我倒要看看他们到底在搞什么花样！”李火旺对着其他人说道。东找找西翻翻，整个三进门的院子被李火旺等人翻了一个底朝天，可依然一无所获。并没有什么异常。“怎么会没有呢？”李火旺站在大堂内，眉头紧锁想着这些问题。忙活了一天，除了村子外面的林子有点异常外，什么都没有发现。“难道腊月十八在刚刚的林子里？不对，我之前看过了，这村子是被竹林包围的。如果腊月十八躲在某处，那肯定是在这里。”“翻到了他们家的银子，算吗？”这时，狗娃用手捧着一些碎银子说道。看着李火旺那射过来的眼神，狗娃无奈地叹了口气，垂头丧气地捧着银子走了回去。看了看外面昏暗的天色，李火旺再次开口吩咐到：“去把火镰拿来，把火点起来。”“李师兄，不是不让点火吗？”白灵淼疑惑地问道。听到这话，李火旺双眼微眯，右手在腰间那排刑具上摸了摸。“我就是想看看，就是点了之后，又能怎么样。”如果说这个村子还有别的疑点，那只剩这山羊胡子口中的规矩了。“呼~”之前被翻找出来的蜡烛灯笼被迅速点燃了，整个吴家大院被照得灯火通明。李火旺坐在躺满人的大厅内安静地等待着，天色也越来越黑。今晚没有月亮，天黑得像被一块大黑布罩住一样。但也就这样了，天黑归天黑，可还是什么事都没发生。“哈~”狗娃打了一哈欠，背靠着柱子就开始打盹。其他人也仿佛被他传染一般，纷纷打着哈欠。看着地上被迷晕的吴家人，李火旺心中泛起一丝疑惑。“我难道真走错地方了？”就在他这么想的时候，一丝俏皮的嬉笑声从院子墙头处响了起来。“嘻嘻，你坏了规矩啦。”那声音很细，有点像女人的声音但又不完全像。听到这声音的瞬间，李火旺没由来地想起当初喊出喜神的小脚女人，她也是这种声音。他带着其他人满脸戒备从屋内走到院子，忽然看到房子左侧的墙壁上支着一个小脑袋。一个看起来只有五六岁的黄毛小丫头此刻挂在高高的墙头上，嘻嘻地看着里面，头上用红绳扎起来的羊角辫又翘又高。“红色！”当李火旺看到她头上红绳的时候，心顿时猛跳了下。“这孩子难道就是腊月十八？”看着那丫头还在那呵呵笑着，李火旺思索片刻后缓缓开口：“我坏了规矩，你也没比我好到哪去，晚上不是不准出门吗？你为何还在外边？”“我是小孩啊，你们大人不能出来，我们小孩当然可以出来耍了。”面对李火旺等人，那小孩并没有表现出任何敌意。她把脑袋向着旁边挪了挪，接着笑嘻嘻地继续说道：“你要是能给我糖吃，那我就不告诉别人。”看到这小孩的动作，其他人顿时瞪大了眼睛，吴家大院的墙高得很，至少有两丈。而这女娃居然如此轻松地在墙头移动，这说明她并非踩着梯子，而是就这么站在那儿！！李火旺看着她小小的脑袋，还有那脑袋下面灰扑扑的一堵高墙。他怎么都无法想象出，一个有着寻常小脑袋的孩子，身高六米，是个怎样的身体构造。竹节虫？“嘻嘻，你到底是给不给我糖啊？你要是不给，我可喊人了。”墙沿上的小女孩还在说着。“给，当然给，别急啊，糖我没带在身上，总得先去拿是不。”李火旺顺着她的话往下说。紧接着侧着身子对着身旁的狗娃低声嘱咐。狗娃脸上顿时露出深深的恐惧。李火旺把道铃塞进他怀里，狗娃最终还是点了点头，转身朝屋内走去。“好了，他去拿糖去了，先等会儿吧，闲得无聊，咱们聊会天吧？”“好呀好呀，我可喜欢聊天呢。”那女娃显得非常天真。面对这个敌我不明的东西，李火旺语气非常缓和。“你是哪家的孩子啊？之前在村头怎没见着你？”“我也不知道我是谁家的娃，他们都说我是灶爷的孩子，可我分明与那贴在墙上的灶爷一点都不像。”女娃回答着。“哦？你跟灶爷不像吗？我瞧你还蛮像灶爷的，都这么爱吃糖。我记得以前祭灶神的时候，我爷爷都要往他画像嘴上抹糕点。”李火旺说话间，右手悄无声息地搭上身后的红色竹简。那女娃头顶的羊角辫随着她的摇头不断地来回摆动：“你这人尽瞎说，灶爷明明长了四对眼睛有五只手，而且他还没长脚，你看我哪点像它了？”听着对方毫无心机地说出这些话来，在场的所有人都感到后脊背发凉，这可跟他们心中的灶爷完全不是一回事。“小丫头，你瞎编的吧？灶爷哪能长五只手，而且他没长脚，怎么走路啊？”听到李火旺的质疑，那女童顿时急了。“我怎么是瞎编的，我亲眼看见的，再说了谁说没有腿就不能走路，灶爷他明明可以让自己的红肠子从肚脐眼钻出来当脚啊。”她话音刚落，墙的另外一边传来狗娃吓得几乎快要哭起来的声音。“李师兄！！这死丫头根本没身子！她就剩一个脑袋！”“嗖”一下，那女娃脑袋瞬间缩到墙下去了，紧接着传来了狗娃那凄惨到极致的惨叫声。“你摇铃啊！”李火旺咬着牙，迅速冲向吴家大院的门口。当他们来到墙的另外一侧，便看到瑟瑟发抖的狗娃正在哭嚎着跪在地上不断磕头，裤子都已经湿透了。李火旺左右看了看四周黑漆漆的巷子，来到狗娃身边，一把将他揪了起来，夺回了自己的铃铛。“别磕！快说！刚刚那脑袋跑去哪了！”看到狗娃颤颤巍巍的手指向着东面指去，李火旺把他一扔，一手提剑一手举着灯笼就追了过去。四周的一切在漆黑的环境下，仿佛都变成了吃人的怪物，在黑暗与灯光间张牙舞爪。可一路狂奔了许久，李火旺非但没能追上那女娃脑袋，反而来到了一片陌生的环境。看起来似乎都到村尾了，远处就是竹林。没有任何发现的李火旺暗暗地骂了一句，转身就向着提着灯笼赶过来的其他人会合。不管那丫头是什么，但是大致可以猜测，它哪怕不是腊月十八，也跟腊月十八有着密切关系。自己没找错，腊月十八就在这里。当李火旺走进那些灯笼面前时，顿时愣住了，那些人都是自己的同伴，可是他们都站在原地，提着灯笼直直地站在原地，齐刷刷背对着自己。“你们在干嘛呢？”李火旺警惕地后退半步，握紧手中道铃。话刚问出，所有人同时转过身来。他们的脸变了，全变成了那丫头的脸！这些一模一样的女脸同时笑了。“嘻嘻嘻，你又坏了规矩啦，你不给我糖，我要告诉其他人去，他们会来找你的。”“铃铃铃铃~~”刺耳的铃声响起的瞬间，那些人影仿佛被光明照到的黑暗般，迅速消失。而刺耳的铃声在黑暗中无疑是非常吸引人的，没过多久，李火旺就看到其他师兄妹纷纷围了上来，不过这次他们的面孔没再换上女娃的脑袋。谨慎地跟他们核对了一番只有清风观弟子才知道的信息后，李火旺这才松了口气，这些人都是真的。“李师兄，怎么了，刚刚发生了什么事情？”“没什么，障眼法罢了。”李火旺摇了摇头，环视了一圈四周的黑暗，没有任何异常后，带着其他人原路返回。然而就在他们刚离开不久，一双血红色的眼睛从黑暗中睁开……回去的路上，四周安静得吓人，除了脚步声，就没有别的声音。在这种地方走路，每个人的心都是悬着的。然而没走多久，脚步声忽然停了，李火旺等人目不转睛地盯着四周的黑暗，以及黑暗中忽然冒出来的绿油油的眼睛。那不是一双，而是一群，黑暗中的东西也不做什么，就是用那些绿色的或大或小的眼睛就这么死死盯着他们，在李火旺等人看来，黑暗中仿佛滋生出一种浑身长满了眼睛的怪物。“艹！”被对方三番五次戏耍，烦躁的李火旺表情狰狞起来。随着他右手向后猛地一扯，那红色的竹简在他面前迅速展开。李火旺举起右手食指，靠近那锋利的竹简边缘。随着李火旺再一撬，他的指甲盖脱离了主人，带着鲜血旋转着遁入四周黑暗中去。没过一会，伴随着一声凄惨的叫声，黑暗中绿油油的眼睛减少了一双。李火旺觉得这还不够，三个指甲盖过后，所有的眼睛通通消失了，空气中开始弥漫出腥臭的味道。当他们举着灯笼走过去，灯光让里面的血肉模糊的惨状，呈现在他们面前。到这时，李火旺等人才反应过来，那些眼睛并不是什么邪祟，而是林子里的动物，猞猁，刺猬，狐狸什么都有，只不过它们现在都死了，尸体支离破碎没有一具是完整的。“李师兄，咱们是不是又坏了规矩了？他们不是说，不让我们惹这些畜生吗？”小满的话，让在场所有人感到浑身一冷。然而李火旺却不这么想，他右脚一抬，狠狠地跺了下去，把脚边的一个狐狸脑袋踩个稀巴烂。“坏个屁规矩！都是在故弄玄虚，这东西要是正面斗得过我们，还要费这功夫？在这种事情上，别被别人带着走，回院子！”又走了半柱香的工夫，他们重新看到了吴家大院的光。“李火旺！”一声仿佛从极远地方传来的呼喊声让他们都停了下来。“谁！”李火旺转过身来，向黑暗中看去，却依旧什么都没发现。“你就接着糊弄吧，总有一天你会糊弄不下去的！腊月十八，我告诉你！你这双眼睛我要定了！！”撂下狠话后，他带着其他人回到灯火通明的吴家大院。地上趴着的山羊胡子村长被绑在了柱子上，桌子上一碗凉菜汤被端起，对着他的脸就泼了上去。“咳咳~！”等吴青迷迷糊糊地睁开眼睛，顿时就看到满脸戾气的李火旺。他被吓得一哆嗦。“原来你们是响马啊！！”“啪”——李火旺一巴掌甩了过去，吴青半张脸肉眼可见地肿了起来，他顿时被打蒙了。“说！腊月十八在哪？你们跟它到底有什么关系？”“你们在说啥啊？我……我可告诉你们，这可是吴家村，全村都姓吴！你们真要动手，可要好好掂量掂量！”看到吴青还装作一无所知的样子，他咧开了嘴，露出那森森白牙。“老丈，我这可是先礼后兵，腊月十八关系到我能不能活，要是你还嘴硬护着它，可别怪我出手重了。”说着他举起那被撬掉指甲盖的还在滴血的右手，在自身下摆展开的刑具上拍了拍。“这些东西我可不打算只给自己用，关键时刻，这些东西可同样是钥匙，能打开所有人心房的钥匙！”听到这话，面带担忧的白灵淼刚上前一步，却被小满一把拉住。她轻轻地摇了摇头。“你们……你们到底要什么啊？啥腊月十八啊？清明刚过，这离腊月还远着呢，后生，你就饶了我吧，就当可怜可怜我这个老人了。”吴青吓得脸都白了。看到对方还嘴硬，李火旺右手一勾，一把刃身布满了倒钩的小长锥出现在他手中。面带残忍笑容的李火旺握着这可怖的长锥，以极慢的速度向着吴青的琵琶骨靠去。吴青明显慌了，他慌张地大喊着，拼命挣扎，可就是不说出任何关于腊月十八的信息。眼看那刃口已经刺破了衣服，一张大手从身后按在了他的手腕上。“行了，看来他是真的什么都不知道。”“不试试怎么知道？这种人明显不对劲，刚一进村就说什么规矩不规矩的，他肯定跟腊月十八有关系！”“冷静，你过去可不是这样的人，你这样只会变得越来越像丹阳子。”听到这话，他顿时心里咯噔了一下。不知不觉中，自己确实越来越不把别人当人看了，就跟那拿人炼丹的癞子头一模一样。他迅速把手中的长锥收了回去，扭头说道：“多谢提醒，李师兄，要不是你一说，我差点没反应过来。”紧接着他就看到，眼前身穿着一身血红色的道袍的李火旺露出熟悉的浅笑。“师兄弟一场，说这些客套话做什么，现在该想想，没有别的线索，接下来该怎么办了。”他眉头紧锁看着眼前差点晕过去的老头，暗暗思索着这个问题。虽说方才出手重或许是受到了丹阳子的影响，可他同样清楚，这跟愈发紧迫的时间脱不开关系。找不到腊月十八，就解决不了附在自己身上的丹阳子，只能眼睁睁看着自己变得越来越像丹阳子，自己真的等不得。“要不我们等天亮了，去问问其他村民吧？兴许有人知道呢。”狗娃提醒到。“行吧，今天晚上经历了这么多事，大伙都累了，如今也只能这样了，等天亮了，我去说吧。”听到李火旺都这么说了，他便不再说什么了，转身向着西厢房走去。当天亮后，醒来后的他发现，其他师兄弟已经出卧房了。等他出去后惊讶地发现，师兄妹居然跟没事人一样，跟着吴家人一同喝粥，明明自己刚刚那样对待吴青。“快来吃饭吧，我跟吴村长讲清了你的苦衷，吴村长不是一个小气的人。”李火旺对着他开口说道。听到李火旺说这话，半边脸还肿着的吴青冷哼一声，端着碗挪了一下凳子，背对着这位从西厢房走出来的青年。“呵，那倒显得我小气了，李师兄，你说服他怕是花了不少银子吧？”他说完就径直走到大堂里来，从碗中拿起一个米黄色的窝窝头便啃了起来。“哎~！你这后生，你是怎么说话的！有娘生没娘养是不是？”有了李火旺撑腰的吴青，明显跟昨天晚上被绑着的时候气势不一样了。听到这老头居然还敢诋毁自己的母亲，他心中按耐不住的火瞬间爆了。“锵！”的一声，削铁如泥的长剑被拔了出来，直指着吴青那山羊胡子。“有种你再说一遍！！”“干什么干什么！”吴青的六个儿子跟八个孙子，把碗一放后就撸起袖子，气势汹汹地围了上来。“艹他大爷的，老子怕你们？谁敢上前试试看！老子手里人命几百条！不差再添上一些，有种你们再上前一步！”看着眼前这些人不善的眼神，他本能地感到极度的烦躁，心跳不由加快了速度。“给我把剑放下，去门外给我站着！！”一声呵斥声打破了焦灼的气氛。看到一旁李火旺表情都板了起来，他知道师兄是真生气了，鄙夷地瞪了四周的吴家人一眼，收剑转身向着门口走去。身后李师兄的声音还不断传入了他的耳朵。“老丈，年轻人嘴上都没毛的，都喜欢吹牛放狠话，其实都是假的，这小子一个人都没杀过。”“哼，这小娃娃外强中干，我会看不出来？哎呀，这种小后生，还以为自己多能耐呢，就是黄毛小子一个，老汉我吃的盐比他吃的饭还多。”他听到这话，气愤地就要转身。自己小怎么了，十四岁不是男人了？这老头就知道倚老卖老。可当他感觉到李火旺寒冷的目光射到自己身上后，心里咯噔一下，连忙跑出门外。大早上的，村道间泛起一层薄薄的白雾，空气十分清爽，他双手伸直用力伸了个懒腰，撸起自己身上的带着补丁的袖口，蹲在地上看蚂蚁。“哎，和尚，你蹲着干嘛？”他站了起来，理了理身上黄色僧袍，彬彬有礼的双手对着面前的白发少女合十。“阿弥陀佛，善哉善哉，贫僧这是在观禅。”“呵呵，你这和尚，真有意思，跟个小孩似的，看蚂蚁搬家还愣是说观什么禅。”看着少女轻微抖动的白色睫毛，和尚顿时有些失神，仿佛想起来了什么。但是回过神来的他马上低头开始念起佛经来，视线再也不敢跟眼前这位轻易动摇了自己佛心的少女对视。“你好好观你的禅吧，再见了。”目送着那少女进入吴家大院，他发现院子里还有不少人都没见过的生面孔。“吴村长宅子里来客人了吗？怎么前些日子都没听说过呢？”和尚站在原地看着这些模样奇怪的外乡客。忽然用手一拍脑门。“我这是怎么了？怎么也跟村头的那些长舌妇一样，打听起别人的家事来了？出家人不恋凡事，我还是去念我的经去吧。”和尚迅速一个转身转着手中的佛珠向着自己的寺庙走去。走着走着，他看到了地上有一摊粪，还没等他靠近，一个背上背着竹篓子的小孩冲了过来，搬起牛屎就向着身后竹篓扔去，“这是我家牛拉的屎！是我的！”他听到顿时急了，“什么叫你家的牛拉的屎！我还说是我家的牛拉的呢！不行！这牛屎必须给我！”那小孩双手扒在脸上对着他做了一个鬼脸，“羞羞羞~你年纪这么大的一个老翁，还跟小孩抢牛屎。“他老脸顿时一红，举起拐杖就要给这个不尊老爱幼的小子一个教训。看到对方做着鬼脸迅速跑开了，他顿时哑然失笑。“自己都这么大了了，竟还跟个小孩置气。”拄着拐，他慢悠悠走到住了一辈子的小院里，在摇椅上缓缓坐了下来，安静地看着院子里的树落叶，回忆着自己这平凡的一生。这时，门口传来老邻居调侃的声音。“老骨头啊~你今年可八十四了，老话说的好，七十三八十四啊，阎王不叫自己去啊，你啥时候去啊？哈哈哈~”“嘿！这老东西，就知道咒我，看我不骂回来。”他正要从摇椅上坐起来，心中忽然有了种感觉：自己的时候到了。过去常听老人们说，死之前会有预兆，没想到还真有。他感觉四周的一切都在越来越小，自己似乎正在往上升，身体轻飘飘，舒服得很。“原来……这就是死的感觉啊。”可下一刻，四周忽然骤变，开始扭曲起来，就连他那满脸皱纹的脸也迅速扭曲起来。时而变成十几岁的少年，时而又变成一位头上点了戒疤的僧人，并且还努力向一个老妇人转变。迅速变换了几次后，最终他脸上重新定格成了一位少年。看着面前熟悉又陌生的白色墙壁，他一时间愣住了，三个终极问题在他脑海中冒了出来。“我是谁？这是哪？我要干什么？”恰好，旁边有两个穿着病号服的人从一旁窗边走过，一边走着还在一边聊天。“我跟你们不一样，我是神经病不是精神病，神经病只是中枢或者周围神经组织发生病变而已，神经病根本就是被“精神病”带着污名化了！喏，你看看，像小李那样的才是真精神病，天天胡言乱语和自残。”“你就少说两句吧，这小子也是可怜人，年纪轻轻就摊上这大病。”“李火旺这小子难道还会跳起来骂我？嘿，真要那么样倒好了，我宁愿挨两句骂。”“李火旺？”在这一刻，李火旺把一切都记起来了。把先前发生的事情都在脑中迅速浏览了遍，他马上明白过来一切。李火旺脸上的迷茫迅速被狰狞取代，他怒吼一声。“我根本不是什么和尚也不是什么老翁！我是李火旺！腊月十八偷走了我的名字！！！”坐在病床上的李火旺回想着刚刚发生的一切。他怎么也没想到，腊月十八这东西比过去他遇见的任何东西都要古怪，它居然可以从根本上改变认知。悄无声息地替换掉一个人的身份。并且还把其他人的各种身份转移到那人身上。之前李火旺的身份变成老翁的时候，若是当时他真认为自己“死了”，恐怕就真的死了吧。在那种情况下死去，怕是连丹阳子都无法触发。不过它怎么也想不到李火旺是个精神病，想改变一个疯子的认知不是那么容易的。那之前一直在刻意躲避的幻觉，如今却成了解除对方控制的关键。腊月十八再厉害，也只能修改一种认知，可李火旺作为心素，却罕见的有两种不同的认知。看着外面正在晒太阳的病友，李火旺并没有马上动手，而是开始在心中默默地盘算起来。“我现在不能就这么干等着，说不定等幻觉退去后，腊月十八很可能会再次修改我的认知，我必须通过在幻觉行动来影响另外的一边。”好在李火旺手中并不是没有别的牌，经过之前两次事情，他已经明白了幻觉里发生的同样也会在现实发生，也对腊月十八有了一定的了解。李火旺把刚刚自己走过的路牢牢地记在心中，他现在需要回去，回到吴家大院，提醒其他人，那个李火旺是个冒牌货！从头到尾，腊月十八都是只敢来阴的，连头都不敢冒一下，这便说明它正面对抗的能力肯定不行。只要它的这些把戏没用，怕是连之前的小脚女人都不如，游老爷都能轻松解决。想好了对策后，李火旺刚准备坐起来，他却发现自己两只手都被绑在床上。但这困不住李火旺，对于这幻觉中的一切，他早已十分熟悉。李火旺扭头对着床头的麦克风，装作过去的样子喊道：“今天是哪位美女姐姐值班啊？麻烦帮我松下绑呗，我尿急啊。没过多久，就有个胖护士激动地冲了进来，给李火旺解绑。“我的乖乖！小李你终于清醒了？！这次怎么这么长啊，真的吓死我了，我还以为你再也醒不过来了呢！”“你等会儿啊，我马上去通知杨娜就过来，你的小女朋友要是知道你恢复了，肯定乐得蹦起来，你是不知道，这段时间她哭了多少次。”护士的话并没在李火旺心中掀起一丝波澜，不管这里多么美好，可假的就是假的。静心师太总说心素的心中充满迷惘，但李火旺却不这么认为，他已经认清了一切，绝对不会把这里虚假的一切认为现实。趁着护士转身冲出去要通知医生的功夫，李火旺迅速翻身下床，按照心中的路线开始逃跑。对于这家医院，李火旺早已非常熟悉，想办法出去简直易如反掌。面对院子里响起的保安口哨声，他充耳不闻，埋头径直往马路冲去。“幻觉，这些都是幻觉！”李火旺现在没时间理会这些幻觉，白灵淼他们现在还在腊月十八的控制当中呢，随时可能有危险。来到了马路上，李火旺身上的蓝白条病服明显引起了其他人的注意，不少人甚至举起了手机。“哎，这人怎么回事啊？怎么赤着脚就出来了？不冷吗？”“你看他衣服上有医院名字呢。天啊，是精神病院跑出来的！要报警吗？”“真的假的？不会是网红吧？那帮家伙为了火什么事情都干得出来。”“假的，都是假的，我已经被你们骗过一次了，绝对不会再被骗第二次了！”咬着牙龈出血的李火旺在心中斩钉截铁地呐喊着。不断在道路上七拐八拐，李火旺来到了记忆中的吴家大院，而在这幻觉中，他此刻却站在大马路的正中央。虽然四周汽车不断穿梭，可是李火旺丝毫不带怕的，因为他知道，这些都是假的，都是幻觉，汽车根本撞不到自己。李火旺对着面前川流不息的汽车大声喊道：“白灵淼！快拿起我的铃铛！摇铃！把游老爷摇出来！你们旁边的李火旺是个假货！让游老爷攻击他！”“叭叭叭嘀嘀嘀！”因为李火旺的“功劳”马路不出意外地堵车了。所有汽车此刻都响了，然而李火旺却笑了，很明显白灵淼照做了，这些喇叭声都是铃声经过幻觉扭曲之后的结果。这时一辆红色跑车里面的车主从窗户里探出脑袋来，嚣张地喊道：“神经病啊！找死是吧！快滚！当心老子废了你！！”正在亢奋状态的李火旺迅速一扭头，直勾勾地盯着那辆大红色跑车，他感觉到一道目光从那跑车上射到了身上。他走了过去，咧开嘴再次露出那白森森的牙齿，低头对着那红色跑车说道：“呵呵，原来你在幻觉中是实体的啊，腊月十八！！我找到你了！”在吴家村一直没有现身的腊月十八，居然以这种形式呈现在了李火旺的面前，这不得不说是意外之喜。李火旺继续对着看不见的师兄妹们大喊着：“所有人都看我这来，不管我面前的是什么！赶紧全力攻击它！这东西就是腊月十八！！”而这时，跑车车主也注意到了李火旺左侧胸口的安定精神病院的红色字样。他顿时被吓了一激灵，再也没有刚刚的嚣张气焰，慌慌张张地钻进车内迅速关上了窗户，他哆哆嗦嗦拿起自己的手机。“喂！110吗？你们快来啊！大转盘这有个神经病跑出来了！对，沃尔玛这边的大转盘，赶紧的！”李火旺刚要抬脚向红色跑车的引擎盖揣去时，却忽然停了下来。被所有人注视的他扭头向着远处一辆红色电瓶车看去。不好！腊月十八看到被发现了，准备逃跑了！“想跑？没那么容易！所有人赶紧跟上，那东西肯定受伤了，它在变小！”李火旺抬脚就向那红色电瓶车追去。走在大马路中央，李火旺咬着牙奋力追赶四周的红色。他感觉到远处的腊月十八还在不断变换位置，时而变成了别人的红帽子，时而又变成了路边的店牌。无论它如何变换，李火旺都死死跟在后面咬住。好不容易找到机会，哪能这么轻易放弃！能否拿到腊月十八的眼睛，可关系到自己能不能摆脱丹阳子。此刻，他也发现腊月十八一个奇怪的地方，这东西好像是一种没有眼皮的东西，连不注视自己都办不到，任何东西只要在它视线范围内，都会被它被动地注视。“这东西可真怪，在真实那边，它究竟长什么样？”奔跑中的李火旺心中暗道。如此追赶下，李火旺终于有了成果，他距离腊月十八越来越近了！五米，三米，一米！狂奔的李火旺忽然举起右手，双脚刚一蹬地面，向着那团红色抓去。眼看着就要抓住，一只手从后面伸过来，拉回了他的手腕。“李……李火旺？你是二年四班的李火旺同学吧？”李火旺恶狠狠地瞪了过来，发现坏自己好事的是位五十来岁的秃顶中年人。那人扶了扶自己脸上的方眼镜，看着眼前的少年继续说道：“忘记了？我是你班主任啊，你鞋呢？”李火旺看着那熟悉的面孔，有些失神，下意识开口：“童老师？”“我记得你妈妈给你办的是停学理由是疾病原因吧，怎么穿着病服就跑出来了？没事吧。”童老师有些担忧地说着，伸出手来，将李火旺压在衣服里的领子拉了出来。看着眼前这位在学校里帮了自己许多的老师，李火旺眼中闪过一丝挣扎。但他很快就冷静下来，一把甩开了他的手，向着远处的红色拼命追赶。“幻觉！都是幻觉！你们休想骗我！全都是假的！！”看着那李火旺远去的背影，童老师脸上露出一丝担忧，随即他从口袋里掏出手机。“喂？是李火旺的妈妈吗？我是他高二的数学老师啊，哎对对对，您好您好，我看到您儿子在莲花路这边，脚上还没穿鞋呢。”“绝对没有认错，就是他，我教书这么多年了，自己的学生不会认错的，嗯嗯嗯……”双眼布满血丝的李火旺，在街道上疯狂地左看右看，寻找着腊月十八的踪影，他手中握着一块捡来的碎玻璃。“该死的！去哪了呢？”远处的警笛声没有影响他分毫，因为他知道那都是假的。疯狂寻找下，李火旺忽然在一处画着卡通小鹿图案建筑面前停住了，园子里有一些小孩正在跟着音乐做早操。当他瞧见那夹在各种衣服中的一抹红色，李火旺脸上露出无比瘆人的笑容。“哈哈！找到你了！”那玩具一样的铁栅栏根本拦不住李火旺，他三两下就翻了进来。一拳打倒冲过来的女老师，一时间尖叫声哭喊声响起。然而李火旺并没有理会其他人，而是如同老鹰抓鸡般，把其中一位女孩给提了起来，紧接着恶狠狠地盯着她头发上别着的一对红色樱桃发卡。那女孩明显被吓坏了，眼角含着泪嘴里哆哆嗦嗦说不出话来。“还在给我装？你骗不了我！”李火旺怒吼着。就在这时，警笛声迅速靠近，轮胎摩擦地面的刹车声瞬间响了起来，“住手！警察，举起手来！”李火旺下意识地扭头看去，就看到两辆警车的前面，几位警察正蹲在那儿举着手枪，隔着围栏对准自己。李火旺看了看手中的腊月十八，又看了看他们，脸上露出一丝冷笑。“想拿这套来骗我？假的！都是假的！！”李火旺手里的小姑娘被吓哭了，哭声很大。就在李火旺打算彻底结果了腊月十八的时候，一道人影忽然从围观的人群中钻了出去，双手张开，毅然决然地挡在那些手枪面前。“别开枪！都别开枪！那是我儿子！他……他从小就很乖的，他是因为得病才变成这个样子，让我来跟他说好不好？他听我的话，他肯定会听我的话的，他是个孝顺的好孩子。”听到那熟悉的声音，李火旺再次愣住，他看到那泛白的头发缓缓转过身来，居然是他的母亲孙晓琴，然而现在的她看起来十分憔悴，比之前老了好几岁。看着那铁栅栏后面的儿子，孙晓琴很想要努力挤出一个笑脸来，可最终还是失败了。滚烫的热泪在她眼眶滚动了几下后，顺着眼角流了下来。“乖儿子啊，听妈的话，把那小妹妹放下来好吗？我们回家吧，你想玩多少天游戏都行，妈绝对不拦着你。”表情纠结的李火旺站在原地无所适从，一会看了看眼前无比真实的母亲，一会又看了看手中的腊月十八。孙晓琴颤抖地缓缓走了过去，而李火旺则下意识的缓缓后退，他的表情开始变得十分痛苦。“不，不对，这都是假的，这全是假的！都是腊月十八编出来的！！那边的世界才是真的！我不能让幻觉再次控制我！！”李火旺努力地想要说服自己，可他手中握住的尖锐却始终没有刺下。此刻他呼吸越发急促，瞳孔也时而放大时而缩小。当孙晓琴来到栅栏边，她身体几乎是贴着栅栏，向着李火旺缓缓地滑跪了下来。“儿子，妈跪着求你了好不好，为了你我已经把咱们房子都卖了，咱们家里真的没钱赔了。”这平静的一句话，彻底让李火旺崩溃了，他表情极度扭曲地搂着那小姑娘，双膝跪在了地上，两行泪水流了下来。“妈！！！”此刻，额头青筋暴起的李火旺的嘴巴大张着，无声地干嚎着，口水从嘴角跟着泪水一起滴落在印有卡通图案的地板上。他看着远处的母亲，深深地吸了一口气后，对着自己心中最深处的依靠，把自己内心一切的挣扎与迷惘彻底呐喊了出来。“妈！我分不清！！我是真的分不清啊啊啊！！！”第19篇《陆地神仙》半晌后她起身去拿回酒杯，才发现杯底刻有两行小字，字迹清逸出尘。“人生但苦无妨，良人当归即好。”在称雄东南江湖的徽山上，若说轩辕敬宣是一把出鞘的利剑，那轩辕敬意就是一柄钝刀，锋芒稍逊，但对家族来说作用反而更大。轩辕敬宣的性子不适合待人接物，那位常年神龙见首不见尾的嫡长孙只知读书，许多重担自然而然就落在轩辕敬意肩上。广纳四海宾客，善于养士蓄势，二房的地位这些年水涨船高，越发稳固，客卿十占六七，两百骑兵都由轩辕敬宣掌控指挥，附近几州的绿林好汉提及这位，都会竖起大拇指赞一声“江东及时雨”。曾有美婢取笑一名慕名上山的跛脚武人，后者羞愤下山，轩辕敬意听闻后二话不说便割下宠婢及腰长发，带着下山请罪，这武人当时在江湖上只是一无名小卒，如今却已是徽山次席客卿。到敬字一辈，分流三脉，资源分配本就要此消彼长，断然没有并驾齐驱的好事。嫡长孙轩辕敬城已是公认的一棵枯木，枝叶稀疏，毫无树荫乘凉可言。而轩辕敬宣太过跋扈，都敢说出吃饺子吃嫂子的荒谬狂言，加上自恃宗师境界，难免有拒人千里的嫌疑。轩辕敬意有没有将来入主牯牛大岗的心思？如今是骑虎难下，他自己不想，可被众人架在火堆上，似乎由不得他不去争。大家门户唯有逍遥狗，绝无逍遥人，不争的凄凉下场，大哥轩辕敬城早已给出。轩辕敬意相貌堂堂，年轻时是被誉为“江东奇器”的翩翩公子，只不过气质敦厚，锐气内敛，很容易让人心生亲近。此时与那帮不请自来的北凉蛮子对峙，轩辕敬意头疼归头疼，却也不惧，身边百余弓箭手，比起寻常军旅甲士，膂力无疑要出众许多，一拨攒射，便是泼水般的箭雨。何况徽山客卿听闻是人屠的儿子登山，同仇敌忾，便是三弟那边的都闻讯赶来。要轩辕敬意来说，若非对方有老剑神李淳罡压轴，便是杀鸡用上宰牛刀，李淳罡单枪匹马，再老当益壮，三十客卿还围困不住？可世上许多事情不好讲平常的道理，稳赢的棋局，轩辕敬意却也不敢太放肆，真不小心将那北凉世子给屠了大龙，于徽山何益？轩辕敬意遥望仪门下的世子殿下，双方人数悬殊，既然这盘棋胜券在握，只需要把握好出手敲打的力道即可，轩辕敬意便有些思绪飘散。他自信武学天赋不比弟弟差，可这些年父亲轩辕国器极情于剑，一年中有大半时分或在潜心闭关，或在探幽揽胜，找寻世外高人砥砺剑道。轩辕敬意倾尽心血操持一个世家豪阀，难免耽搁武道修行。少年时代除去只修习一些强身健体术便再不沾碰武学的大哥，轩辕敬意与轩辕敬宣不相上下；及冠以后至而立之年轩辕敬意甚至有所超出；不惑以后，他劳心家族琐事，三弟轩辕敬宣才逐渐一骑绝尘而去，轩辕敬意如何能不去恨大哥？若不是轩辕敬城既不肯学武又不愿担起重任……想到这里，轩辕敬意难免心中自嘲一番，十几年前，他还在偷偷感激大哥的不争不抢，后来才惊觉他那个看似大权在握的光鲜位置，既不诱人，也不牢靠。牯牛大岗上声势浩大的客卿分作三足鼎立之势，泾渭分明，明确投入轩辕敬意和轩辕敬宣两个阵营的分成两拨，剩下则是仍然举棋不定，下一任家主落入谁手的局势尚未明朗，这一撮江湖大佬显然打定主意要不见兔子不撒鹰。物以类聚，轩辕敬意身旁的徽山客卿性子都较为温和，在江湖上的口碑都不错，属于锄奸除恶的大侠一类，个个大义凛然，见到世子殿下一行人蹚着血路上山，都流露出义愤填膺的表情；轩辕敬宣那一拨则截然相反，大多是流窜上山寻求庇护的亡命之徒，皆是赫赫凶名在外，其中便有几位在王朝东南名列前茅的绿林大盗，还有一名臭名昭著的采花圣手；最后那一拨亦正亦邪，不拘泥于道德，被朝廷里对江湖存有好感的正统人士称作武散人，这类人往往不做大恶事，兴之所至，便做些小善事情，日积月累，倒也积攒了些名声。这时候，两名大客卿视线一触即散，似有嫌恶。轩辕敬意心中一笑，这便是他刻意经营的效果了。徽山客卿数量惊人，大多实力不俗，武道实力平庸者也有一些奇技淫巧傍身，但徽山常年一掷千金给予这些客卿舒舒服服的豪奢生活，要女人给女人，要秘籍给秘籍，但徽山的大人物们肚子里自有一本清清楚楚的账本。真正入得牯牛大岗法眼的才寥寥七八人，而这些人中又以首席客卿黄放佛和次席客卿洪骠最为值得接纳。而洪骠就是当年那个无名小卒的瘸子，此人不负轩辕敬意厚望，在天才辈出的徽山福地表现出不输给轩辕敬宣的武学天赋，修为一日千里，因洪骠为人豪迈有古风，行事具英雄气概，在客卿中人缘最好。这还不止，洪骠更精于兵法韬略，后被给予骑兵统率权力后，反哺整个二房，才使得二房力压三房，可谓是轩辕敬意的福将。徽山首席客卿黄放佛便是江湖第一流武散人，接近宗师境界，遇到武道上的大瓶颈后，上徽山只是想借阅秘籍，以他山之石攻玉。一般情况下牯牛大岗不会劳驾黄放佛做事，毕竟客卿不比呼之则来挥之则去的家族走狗，这些高手大多遵循合则留不合则去的客卿规矩。再者世上最难伺候的便是文豪与高手，原本骄纵跋扈的徽山在轩辕敬意手上培养势力，十几年来一直奉行和气生财，不愿店大欺客，无形中便助长了客卿的地位和气焰，使得他们脾气越发刁钻。试问有几个人能如轩辕敬意那般为了拉拢人心而杀侍妾？黄放佛也是聪明绝顶之辈，十八般武艺样样精通，早早登堂入室，在江湖上罕逢敌手，可偏偏被压在宗师境界之下，百思不得其解，其间不惜冒险赶赴西域与北莽，仍是到达不了那看似触手可及的层次，最终一次在春神湖上与轩辕国器以剑论友，惺惺相惜，才被邀请到了徽山。如今黄放佛是武散人中的魁首人物，他对轩辕敬意、轩辕敬宣两兄弟只是以礼相待，却谈不上坦诚相见，倒是经常与嫡长房那个不成气候的家伙煮酒说青史，烹茶论英雄，很是气味相投。一个致力于制霸江湖的大家族，自然是既有蝇头小利的蝇营狗苟，也有放眼整座武林的宏阔布局。黄蛮儿赤手空拳走到当中广场空地，轩辕敬意已经得到消息说这枯瘦少年上山途中连杀十几人，都是被活生生撕裂手脚，手段端的生猛恐怖。轩辕敬意在老祖宗和父亲不在场的时候，便是徽山的旗帜，在高位上养尊处优，他最重脸面，就要给那世子殿下一个下马威，冷声道：“放箭。”弓弦崩出一阵刺耳嗡嗡声，箭矢如飞蝗射向那不知死活的少年。一品初境金刚，取自佛门说法，寓意长寿佛身，如来身者，即是金刚不坏坚固身躯，金刚法身，号称三界最胜之身。仙人吕洞玄曾作歪诗“得传三清长生术，已证金刚不坏身”，说此诗歪，是因为混淆佛道两教，后辈却不敢轻视，释门道统都以此自我标榜，故而金刚境界在道教中又被视作小长生修为，以示与大长生的区别，这里头显然有道门的矜贵嫌疑。绝大多数后天修就金刚境的武人，都是以体内精气借来“不动如昆仑”之力，刀斧加身而不侵。天象以下金刚、指玄两大一品境，都是如此。李淳罡说当下金刚多如牛毛，实在是高看了如今的江湖，委实是世子殿下树大招风的缘故，寻常人一辈子别说看到金刚境高手出手炫技，便是离一品境只差一层窗纸不能捅破的小宗师，都不得见。箭矢在空中抛出一道弧线，直刺黄蛮儿。精于箭术的武者挽弓，准度与力道都远超寻常弓卒。轩辕敬意眯眼静待那名少年躲避不及后被攒射成一头刺猬。洪骠生得一副五短身材，仅就相貌而言，十分不起眼，比起道骨仙风的首席客卿黄放佛差了十万八千里，但洪骠胆大，心思却异常细腻，是典型的莽夫可绣花，看到箭雨泼去，他忧心忡忡道：“先生，听闻赵老天师秘密收了名徒弟，是北凉小王爷，武胎根骨十分不俗，会不会就是眼前此子？若是同时惹怒了北凉王府与龙虎山，会不会后患无穷？”轩辕敬意轻声笑道：“你猜他是北凉小王爷，可我不知道嘛。再说了既然是赵希抟的高徒，怎么都该有些斤两，否则真当牯牛大岗是那山下的酒肆茶馆，说来便来说去就去了？”咦？轩辕敬意与洪骠同时一愣。飞蝗气势汹汹当空坠下，丝毫不见少年有气机流转的迹象，他不躲不闪，伸手拨去几根箭矢，来不及拨开的，任由射在身上，但激射而至的羽箭，如撞在金石上，尽数断折，竟是以卵击石的下场。几根算计到少年躲避方向的羽箭击中地面上，擦出一阵火花，可见其弓手气力之大，箭矢去势之猛，这越发衬托出场内景象的古怪，既不以气机壮大体魄，却又能让那些根羽箭折去，识货的徽山客卿们都面面相觑。黄放佛淡然道：“好一个生而金刚境！以前只听前辈们当咄咄怪事说起，始终不敢信以为真，今日大开眼界。”客卿边缘，一名秋日摇扇的貌美男子虽说生了一双桃花眼，但怎么看都透着一股邪气。扇面正反绘有十数名女子，写有姓名家族，以十几二十几字描绘其风流，尽是艳词秽语，这些女子都遭了他的魔爪。美人扇已有十数把，都被他小心珍藏着，说是当作传家宝交给后人。这位自诩情画双绝的情场圣手这些年恣意花丛，若非前年毒害了一名郡守之女，彻底惹恼了官府，他才不会来徽山看人脸色行事过活，山上哪有山下那般快活自在？徽山山清水秀女人美，这不假，可这份陆地清福却是给轩辕嫡系独享的，他早就心生不满，多有怨言。此人口碑恶劣至极，很难想象这么一个人人得而诛之的淫贼，却能写出诸多“人生须臾一百年，且去酣畅骂万古”的气概诗句。他见到那名据说是北凉世子的佩刀青年，相当不顺眼。他生平最恨两种人，一种是丑陋的女子，那会污了他眼睛；一种是比自己英俊的男子，前者他可以不去看，后者却多半要被他折腾成残废才罢休。场中少年武力惊人，但他掂量了下，看那小家伙表情，痴呆木讷，觉得只是个会使蛮力的。他对此倒是半点不惧，要做采花贼，跑路是最紧要的本领，所以他的轻功在高手如云的徽山上都可排在前头。他觉得在徽山实在是待得乏味腻歪，一些个出彩的奇质女子又都被瓜分殆尽，只能看不能吃，太挠肝闹心了。徽山藏龙卧虎，雷池座座，在这儿翻墙采花与寻死无异，还不如下山去眼不见为净。两年过去，差不多也避过风头，是时候重出江湖了，那些个只知暗投媚药糟践女子的后辈实在是给他这位采花圣手丢人现眼。花不是这么摘的，采花的最高境界是摘下后享用一番再种回花盆，可以更加娇艳，而不是鲁莽折断，此后再无生气。既然要下山，但这两年在牯牛大岗好吃好喝，总得还一个人情，今日状况棘手，他料定了徽山许多客卿心底忌惮北凉王的名号，不敢出手，可他不一样，下了山后管你是天王老子还是异姓藩王，我龙宇轩何处潇洒不得？黄蛮儿回头看了眼徐凤年，得到眼神允许后开始撒开脚丫子狂奔。“不许再用霸王卸甲这般拼命的招式了，打不过咱们就跑嘛。丢人没关系，留得青山在不怕没柴烧，迟早能找回场子的。”世子殿下转头对身边的青鸟打趣道。说着说着就有些遗憾，可惜温华这小子没在场啊，要不然这种热闹场面，他打架也许不在行，可骂架功夫绝对是登峰造极，能把人骂得七窍生烟，祖宗十八代，一代一代骂下来都不带半个字重复的。这独门绝学十八骂，也算与村妇们学了不少嘴皮绝技的徐凤年都要自叹不如，不甘拜下风不行。当年碰上误以为叫轩辕青凤的轩辕青锋，本来无非是两浪荡子不肯与一位大家闺秀让路的屁大事情，打架不过也就是忍气吞声一场，但温华这王八蛋的那张嘴实在是厉害得无法无天，又喊狗做爹喊她做娘的，又胡说八道说她腋毛有狐臭可以熏蚊虫的，更要做当众脱裤子露出两个屁股蛋的下流动作，轩辕青锋就是菩萨好脾气，也要怒起揍人，这趟上徽山，没有吵架功夫堪比陆地神仙的温华陪伴，有些遗憾啊。青鸟持枪掠出，身形不比黄蛮儿来得让人惊讶。先是痴傻少年，再是秀气女子，这北凉世子除了那老剑神李淳罡就再无拿得出手的高人了？龙宇轩遵循规矩向轩辕敬意请战，几乎同时一名拳法刚猛的客卿也出列，龙宇轩见到青衣女婢持枪而来，轩辕敬意不用他多说，就示意龙宇轩去对付那名冒冒失失的女子，少年交由另一名客卿擒拿。大局已定。轩辕敬意勉强算是猜中了结果，可却是自己这边被大局已定了！拳法著称于世的客卿不知是否心存轻视，才一个照面，就被那名少年硬抗当胸双拳，少年身体不动，只是双脚深陷入瞬间碎裂的地板，然后一拳就把客卿的脑袋给削了去！说削并不准确，整颗头颅是被少年砸离开了身体。场面血腥生冷到了极点。哈哈大笑飘向青衣女子的龙宇轩正要调笑几句，眼角瞥见这一幕，吓得把话都咽回肚子，果然一枪骤然抡下，地面割出一条余势递增下长达两丈的裂痕，所幸他侧移得迅速，否则一枪之下，不得跟被人刀切西瓜一般？那女子让整座徽山都知道了什么叫枪法刚烈如游蛇炸雷。龙宇轩的轻功无疑是极好的，可那杆红枪游走，如影随形，每一枪只要触及地面，都会碎石无数，便是扫在空中，一样猎猎作响。见多识广的黄放佛在见到生而金刚境的少年后再度被震撼，喃喃道：“枪仙王绣的刹那终于现世了？可这也就罢了，一名年轻女子如何使得如此霸道？”徐凤年一直拿眼神瞥羊皮裘老头儿，此时不趁众人惊愕时出手拿下贼首轩辕敬意，可就是挥霍大好时机了。李淳罡白眼道：“心疼那闺女了，老夫就不明白你小子明明在意她在意得紧，怎的就不吃了她？对女子而言，这种在意才最实在。”徐凤年恼羞成怒道：“甭废话，前辈你倒是出手啊！”老剑神抬了抬下巴，没好气道：“再等等，你瞧瞧那边。”徐凤年顺着方向望去，看到轩辕青锋缓缓行来，她对轩辕敬意朗声道：“我父亲邀请世子殿下前往牯牛大岗观景，已经得了老祖宗的许可。”此话一出，议论纷纷。轩辕敬意皱眉道：“青锋不要胡闹。”显然他对这个侄女所言视作假传圣旨。轩辕青锋平淡道：“如果叔叔不信，可以亲自去牯牛大岗询问老祖宗。”轩辕敬意眯眼微笑道：“这倒不必，不过世子殿下有意要以武会友，那便等打完了再说。”他转头对次席客卿说道：“洪兄，你与那后辈切磋切磋？由你亲自出阵，如此才可显示徽山的待客之心诚嘛。”洪骠面无表情，准备出手。轩辕敬意则用眼角余光打量这侄女的细微神情变化。他对轩辕青锋并无好感，身为女子，却想要从自己这个亲叔叔手里夺权，真真正正是心比天高命比纸薄！轩辕敬意等到她出声，断定那已是呼气多过吸气的袁庭山已被侄女当作弃子，转而傍上了北凉世子的大腿，希望借以外力来抗衡老祖宗所在的牯牛大岗府邸。可这位声名狼藉的世子殿下有这个本事去叫板老祖宗？不过轩辕敬意理解侄女的心情，毕竟一入牯牛大岗再出来，对任何女子而言，便都是两个世界了。轩辕青锋本身就心神激荡，一心一意破罐子破摔，自然不去在意轩辕敬意一错再错的猜测。长房大宗的后院，面容清冷的少妇静静望着火候渐足的酒炉。酒名当归，夹以徽山老茶雨前茶叶，以及每逢中秋摘下的桂子，该酒色泽金黄透明又微带青碧，酒香兼有茶香与桂香，入口微苦，细细品尝，却绵甜长久，余味无穷。此酒契合苦尽甘来之意，在徽山上却不流行。徽山又名摇招山，古书《山海经》在雄山志里记载摇招之山多桂树，可轩辕世家占据这座洞天福地后，独享清福数百年，约莫是福不长久，气运渐次减少，连带着老桂树都一棵棵死去，去年甚至连那棵性命比龙虎山一千六百年天师府还要长久的两千年老桂，被取名唐桂的仅剩一棵的桂树都凋零，故而这当归桂子酒，除去去年摘下桂子酿就的几坛子酒，便终成绝响。徽山都知晓嫡长房轩辕敬城是个荒唐人，嗜好以圣贤书下当归酒，老一辈更记得每年轩辕青锋生日，这名曾痴心妄想要下山考取功名死活不愿习武的读书人，都会带着年幼女儿去唐桂那边刻下身高，只是十五岁以后，早熟世故的轩辕青锋便将这件事当作耻辱，不愿再做，与父亲也愈行愈远。这些年唯有黄放佛等屈指可数的几个与那书生谈得来的客卿，才有口福喝上一壶色呈琥珀的桂子苦酒。轩辕敬城喝酒喜欢那苦味，不负怪人的印象。轩辕敬城每年酿当归酒三坛，两坛都让人送来庭院，自己只余一坛。所以他从来都是喝不够酒，而这里却是从来不喝，任由年年两坛酒搁着闲置，年复一年，酒坛子越多，酒香也越发醇厚。她终于启封一坛酒，搬来一套尘封多年的酒具，酒具是那男人自制而成。反正除了习武，那人仿佛没有不擅长的事情。独坐的她盛了一杯酒，放在桌上，好似对于喝不喝酒，犹豫不决，她没来由地开始恼恨自己，伸手猛地拍掉酒杯。半晌后她起身去拿回酒杯，才发现杯底刻有两行小字，字迹清逸出尘。“人生但苦无妨，良人当归即好。”大雪坪，黑云压顶，山雨欲来。想要撼动那昆仑？轩辕大磐听到孙子轩辕敬城的言语后，仰头豪放大笑，丝毫不介意对敌在即。这并非轩辕大磐自负，扳手指算上一算这位鲐背老人曾经叫阵过的对手，及冠时挑战家族老祖，让其重伤不治；而立之年迎战枪仙王绣，稍逊半筹；四十岁单枪匹马入吴家剑冢，逼迫那一代剑冠使出飞剑术，虽败犹荣；剑冢一战，十年悟剑，自信剑术可以媲美那一辈江湖顶峰的剑神李淳罡，与吴家剑冢再战，再败；继而练习刀术，与年轻的顾剑棠一战，又输。更别提其间轩辕大磐还与仙人齐玄帧比试过内力，落败是自然，可若他修为平平，一生都待在斩魔台上悟道的齐玄帧岂会出手？轩辕大磐看似与人比武，次次都输，故而被嘲讽为轩辕不胜，可是不说五百年唯一几可并肩吕祖的齐玄帧，以及那时候俗世天下无敌的李淳罡，便是当时最不起眼的顾剑棠，如今也是刀法超凡入圣，自称第二，无人敢称第一。如此算来，又有几个人敢小觑这位轩辕世家的老祖宗？世人喜好一味高古贬今，轩辕大磐活了将近百年，他与境界江河日下最终一蹶不振的李淳罡不同，大体而言，他一直稳步上升，世人预测天象境早在轩辕大磐杖朝之年就已到达。这些年潜心双修，致力于将儒释道三教熔于一炉，以轩辕大磐的老而弥坚，未必无望陆地神仙境界。龙虎山在齐玄帧飞升登仙后再无此境大真人，当年之仇，一旦被轩辕大磐成就大长生，算是一并奉还给了道教祖庭，到时候顾剑棠即便刀法超绝，又怎是一位陆地神仙的对手？耳目灵通人士对于李淳罡的登山，不乏恶意揣测独臂老头想要借轩辕大磐立威，而且大多不看好境界大跌的老剑神。江湖好事之徒专门为此给出赌注，押注李淳罡与各位一品高手的胜负，无一例外赔率极高，说明对李淳罡是何等不抱希望，至于与王仙芝以及新剑神邓太阿的赔率，大抵是下注五千两押李淳罡胜出，就能让庄家倾家荡产的地步。江湖健忘而薄情，便如那文人相轻，自古皆然。轩辕大磐十年闭关明显境界大涨，双鬓由霜白转青黑即是明证，已经返璞归真，是证得长生真人的玄妙兆头。齐玄帧在龙虎山斩魔时，古稀之年却是容貌俊逸如弱冠男子。轩辕大磐并不急于出手，等了二十年，终于等到这一天，往往年纪大了，耐心也就越来越好。轩辕大磐望着远处一记起手势不沾烟火气的嫡长孙，眼中不带任何感情。对他而言，血缘关系可重可轻，听话乖巧并且有望成龙的，那便栽培，若是根骨平庸的废物，便是亲子亲孙，不如心意也要被他随便舍弃。轩辕大磐何曾是那种喜欢含饴弄孙的慈祥长辈？天伦之乐，比起自身的长生不朽，不值一提。眼前这个曾经让他寄予厚望的长孙，他破例多给了一次机会。第一次时是轩辕敬城成人礼，问他是否愿意习武，可惜这顽固孩子执意要学那知章城荀平治国平天下，这也就罢了，轩辕大磐委实是惊艳于这孙子的天赋，哪怕一辈子都是一块未经雕琢的璞玉，就当作搁在家里蒙尘也好。后来轩辕敬城遇到那名落难女子，回山乞求家族出手相救，轩辕大磐于是再给了他一次机会，可这个将一身才华暴殄天物的孙子竟然再度拒绝。轩辕大磐雷霆大怒，不再将其视作嫡长孙，转而培养天赋较差但胜在野心勃勃的轩辕敬宣。后来那女子竟主动要求双修房中术，轩辕大磐不过是顺水推舟，他既然决意抛弃轩辕敬城，一个丰韵年轻的孙媳妇，吃了便吃了，适合做鼎炉的女子本就是多多益善。轩辕大磐淡然看向那道被轩辕敬城充沛气机引来的龙卷。龙卷呈巨大漏斗状，风根在大雪坪上剧烈旋转，恍如直达天庭，不断将天空中的黑云撕扯下来，愈演愈烈。轩辕敬城探出一手画出一弧，另一只手向上缓缓托起，轻声道：“再起。”大雪坪左侧凭空再起一条大龙卷。天地气象围绕龙轴旋起无尽飞沙走石。轩辕敬城一鼓作气，气势暴涨，却没有半点衰竭迹象，他双手握拳，一袭儒生青衫鼓胀如球，气机瞬间攀至顶峰，缓缓道：“三起！”右侧起龙卷。大雪坪上。三龙汲水！轩辕大磐灰白发丝被劲风吹拂得凌乱不堪，平静道：“窃取天地之力，这便是你的天象境？这种投机取巧的行径，吓唬人倒还行，想要伤我，真是可笑至极！”轩辕敬城不言不语，三条龙卷挟激荡天威迅猛移向纹丝不动的轩辕大磐，三龙骤然汇聚，挤压位于中心并不屑躲避的徽山老祖。“来得好！”轩辕大磐大笑一声，双手钩爪，左手探出，伸入两根龙卷，蕴含将近百年内力积淀的浩瀚气海开始发力，如沸沸锅炉翻滚。他之所以瞧不起轩辕敬城这份通天本事，与轩辕大磐自身修行有关。大体而言，三教圣人都分别留下了一鳞半爪的言语留于后人揣摩大道，其中北方张素圣提出读书以养天地浩然正气，又说大凡物不得其平则鸣，故而以儒入武道大境的高人，极其擅长与天地共鸣，以自身四两拨动万钧天机，这无疑是极为宏大壮观的景象。可在以力证道的轩辕大磐看来，却只是滑稽，这位老祖宗一生不拜天地君师，只信奉自己的双拳，与一剑既出便要叫天地惊鬼神泣的李淳罡是一个路数。什么道不行乘桴浮于海，什么今世苦德来世福，都是放屁！轩辕大磐越是钻研三教奥义，越是坚定原先所走的道路。我有双手，仙佛魑魅都得给老子乖乖退散滚蛋！更何况，轩辕大磐有一个再清晰不过的目标，证实他挑的这条路不但可行，而且异常正确。武帝城王仙芝！当今天下，可与我轩辕大磐一战的，屈指可数，轩辕敬城你这个窝囊废的家族弃子还不配。轩辕大磐竟然生生撕碎了两道龙卷，没了根基的龙汲水，顶端黑云缓缓经过一阵垂死挣扎般的翻滚，最终飘散，重归天空。正当他对付最后一根龙汲水时，轩辕敬城脚尖一点，地面轰出一个大坑，他身影如长虹，刺入龙卷，一穿而过，再来到轩辕大磐身前，一掌推出。并未吃惊的轩辕大磐冷笑着变爪为拳，直取中门。轩辕敬城侧了侧手掌，无视其汹涌拳罡，只是搭上拳背。轩辕大磐面有轻微异色，右拳缩手，左手黏住其手桥中节，试图将这只手腕卸掉。不料轩辕敬城摄手刹那间转成匣手，斜向下一压，左手猛拍轩辕大磐肩膀，这一击看似轻描淡写，却将内力早已炉火纯青的老祖宗打乱重心，身体向前一冲。但轩辕大磐临敌何等套路娴熟，借势就要来一势肩撞泰山，将这手法古怪绝伦的嫡长孙给撞烂胸膛。但面无表情的轩辕敬城精妙一匣复而乍变回摄手，把轩辕大磐给推回原地，一时间后者空有一身天下罕见的勇猛，却动也不是，不动也不是。这一切，不过是双方在眨眼工夫交出的攻守转换。轩辕敬城再一掌推出，轩辕大磐掐准掌速，还以更加刚烈的肘击，不承想轩辕敬城那一掌原本仅是绵里藏针，在即将触及肘撩一瞬，气机就如滔天洪水开闸，一掌比轩辕大磐的肘撩更猛更快，拍在后者心口。两人之间因这一拍掌荡起一圈圈肉眼可见的涟漪。轩辕大磐高大健壮的身躯被拍得倒退十丈！牯牛大岗屋檐下一直紧绷拉直的风铃在这一刻终于不堪重负，断坠于地。以勇猛著称于世的轩辕大磐竟被击退？此时，一名佩剑老者缓缓走上大雪坪，对这骇人一幕没有丝毫惊讶，低头朗声道：“父亲，轩辕敬宣已被轩辕敬城杀死。”轩辕大磐不冷不热嗯了一声，玩味地看着今日显然要大逆不道到底的轩辕敬城，问道：“杀你那初入指玄境的三弟，用了多少招？”一直面无表情的轩辕敬城突然笑了笑，咳嗽了几声，捂住嘴巴，略微含糊不清地微笑道：“事先说好以指玄杀他，不过其实用上了天象境，所以一招而已。”轩辕国器腰间古剑抱朴悲鸣不止，脸色怒极。轩辕大磐点头道：“方才你那最后一掌，也是如此，先前不过都是障眼小把戏罢了。”脸色如雪的轩辕敬城淡然道：“雕虫小技，当然屠不得恶蛟。敢问老祖宗手热了没，若是已热，敬城便不再客气了。”一旁观战的轩辕国器愣了一愣。轩辕大磐发出一阵发自肺腑的愉悦笑声，抬手指了指轩辕敬城，道：“你这小子，狂妄得可爱，不愧是整座徽山最被我器重看好的，着实可惜。”轩辕敬城捂住嘴咳嗽了几声，抬头看向滚滚乌云，轻声道：“年少时读书读到一句蚍蜉撼大树可笑不自量，当时只觉得的确可笑，后来细细琢磨，以为将‘笑’字改成‘敬’字，也不错。”蚍蜉撼大树，可敬不自量？徽山三个敬字辈，轩辕敬宣已是死人，而轩辕敬城也是将死之人。轩辕敬城收回视线，一手负后，一手伸出，大声道：“轩辕敬城请老祖宗赴死！”轩辕国器顿时惊惧不能言。病猫一般的长子，何时变成了一头可与父亲轩辕大磐撕咬搏杀的猛虎？自诩独享陆地清福的徽山，竟然也难逃一山不容二虎的下场？摇招山大雪坪，风雨将至。仪门那边，轩辕敬意动了真怒，尤其是侄女轩辕青锋出来搅局后，火上浇油，那个吊儿郎当的年轻世子真当是来徽山赏景来了？我徽山与近邻龙虎山互引奥援，连那在帝国东南首屈一指的地头蛇广陵王赵毅都敢事事拂逆，你一个根基远在北凉，而且尚未世袭罔替的世子殿下就敢来撒野？他对这条北凉过江龙心存忌惮不假，却也不见得真的如何畏惧。真正让轩辕敬意不敢使出全力碾压的，不是一个空有皮囊与头衔的徐凤年，甚至不是那仍是天下第八的李淳罡，而是那个瘸子人屠而已。轩辕敬意斜眼瞥了瞥轩辕青锋，冷哼一声。吃里爬外的小贱货，不愧是那不知羞耻婆娘调教出来的女儿。想要借势挽回嫡长房颓势，你一个小娘们儿抛头露面也不害臊。先是袁庭山那乡野出身的粗鄙小子，再是对文坛执牛耳的宋家抛媚眼，现在连口碑恶劣的北凉世子都勾搭上了？牯牛大岗轩辕世家的颜面都给丢光了！轩辕敬意换了个温煦脸色，转头对最为倚重的次席客卿笑道：“劳烦洪兄了。”洪骠淡然道：“分内事。”场内一拳打爆客卿头颅的黄蛮儿，闲来无事，时不时伸脚踹踹那无头尸体，看得徽山众人毛骨悚然。天生膂力举世无匹的少年看到洪骠出列，咧嘴一笑。这时二房大管事火急火燎地跑来，一名被三房供奉起来的客卿坏心眼使了个绊子，管事扑出一个潇洒的狗吃屎，竟然顾不得怒目相向，只管爬起来冲到主子轩辕敬意身边，这名不知为何背脊发凉的管事嘴皮颤抖，踮起脚附耳小声道：“三爷死了。”轩辕敬意以为听错了，皱眉道：“你说什么？”管事身体打着摆子，颤声重复道：“三爷，轩辕敬宣，死了。”轩辕敬意瞪大眼睛，但瞬间压抑下震惊，极力保持平静问道：“怎么死的？”仿佛要抵挡初秋凉意的管事双手护住胸口，低头轻声道：“大夫人说是轩辕敬城杀死的。”轩辕敬意终于忍不住怒道：“放你的屁！”管事哭丧着脸委屈道：“是真的，三爷的尸体都还躺在庭院里头，没人敢动。”心知肚明的轩辕青锋嘴角泛起一抹冷笑。她从未感觉到如此酣畅快意。本性就是唯恐天下不乱的世子殿下见到这个场景，灵机一动。场内青鸟正把持扇男子追撵得像头丧家犬，徐凤年大声笑道：“青鸟，回了回了，这牯牛大岗已是后院起火，轩辕敬城做掉了轩辕敬宣，手足相残，可悲可叹啊。”全场哗然。客卿们都不是睁眼瞎，除去极少数不谙世事的武痴，大多都是人精，稍微联系轩辕敬意有违常理的表现，便知道北凉世子这石破天惊的一番话，离真相不会太远。徽山这棵参天大树要倒？树倒猢狲散，有些跑得慢的，可就会被大树给砸死。尤其是那些把身家性命都拿绳子捆绑在枝丫上的，注定死得最惨。但是会倒吗？徽山会变天吗？几乎所有人都不相信。哪怕轩辕敬城真杀了轩辕敬宣，只要有老祖宗坐镇牯牛大岗，这个天便变不了！至于轩辕敬城如何杀得了宗师轩辕敬宣，反正不论谁想破脑袋都想不到，干脆就不去想，转而将注意力投在那名一上山就掀起巨大波澜的世子殿下身上。一些个心眼活络的武散客卿则识时务地偷偷思量，是不是可以攀附在北凉王府？人往高处走，徽山秘籍是多，可能多得过武库听潮亭？轩辕老祖宗武力通玄无边，可终究跳不出江湖，江湖再大，对上当年曾在马背上冷眼俯瞰江湖的北凉王，算得了什么玩意？！场面突然彻底失控。“快看！大雪坪那边怎的一回事？！”“莫不是人力造就的龙卷？”“乖乖，这可是三龙汲水！莫非是老祖出关了？是要证道飞升？”轩辕敬意转头望去，脸色阴沉铁青。徐凤年趁热打铁，胡说八道：“喂，姓轩名辕敬意的老头儿，再不给本世子放行，大家可就都要错过一场百年难遇的好戏了。”轩辕青锋很不识趣地锦上添花一番，平静道：“叔叔，殿下此次上山，是我爹邀请，得到老祖宗许可的。”轩辕敬意犹豫不决。家丑不可外扬，给那灾星放行脸面上过不去，可如果执意僵持不让，任由世子泼脏水，徽山人心可就不稳了。等等！轩辕敬意的脑子一下子转过弯来，如果管事所言确凿无疑，三弟轩辕敬宣已死，大哥倒行逆施后去大雪坪那边自寻死路，父亲轩辕国器本就无意家主一位，他日老祖宗渡劫长生，这徽山，由谁来一言九鼎？当真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫啊。轩辕敬意心中狂喜，但仍是一副难以抉择的神情。所有人都屏住气息，耐心等待轩辕敬意的决定。“要下雨了吗？”徐凤年抬头看了眼天色，继而望向轩辕敬意笑眯眯道：“借个道，再借把伞。不为难吧？”轩辕敬意面有怒意，但显然退了一步立场，语调不轻不重地吩咐身边管事，“去拿伞。”徐凤年全部人马都带去了大雪坪，但轩辕敬意只带了心腹洪骠和黄放佛两名大客卿。轩辕青锋走在最后。一些本以为早已忘却的画面场景，没来由历历在目。那名自嘲一日不读书便三餐无味的男子，以前亲自教授她如何读书，说但凡开卷必有益，可不求甚解。手把手教她如何写字，如何撰文。说开卷之初，可取巧以奇句夺人眼目，使之一见惊奇，虎头蛇尾也不打紧。他曾让年幼的自己骑在脖子上，笑着说狗不以善吠为良，人不以善言为贤，要做好人，不妨先学狗。许多话许多事，那时候轩辕青锋还小，什么都听不懂看不真切，等到了可以理解的年岁，因为钻牛角尖，对他只有偏见和蔑视，这些年对于他那些诗赋文章，只有不屑讥笑，“春来我不先开口，哪个虫儿敢作声”，“易涨易降大江水，易左易右墙头草，易反易复小人心”，“吃茶吃饭吃亏吃苦，能吃是福，多吃有益”……如今再看再读再咀嚼，轩辕青锋不知不觉泪流满面。大雪坪风雨如晦，电闪雷鸣。暴雨倾盆直泻，泼洒在一行人头顶。徽山，似乎气数已尽。一行人快步行往大雪坪，越是靠近，风雷越是激荡，如万马奔腾，震得耳膜一阵刺疼。青鸟一手持刹那，一手撑伞，脸色如常。羊皮裘老头儿估计觉着事不关己高高挂起，走得相当懒散闲适，任由大雨砸在身上。以老剑神一身雄浑内力，要让风雨不近身并不难，只不过对李淳罡来说，这种花里胡哨的高人风范，不装也罢。一把伞遮挡不住风雨，徐凤年锦袍子下摆早已湿透，靴子里都快可以养几条小鱼了，他抬手伸到雨幕中，把伞往青鸟那边推了推，但没走几步，青鸟就悄悄移了回来，大半个身子都露在暴雨中。徐凤年气笑得干脆拿过伞，搂过青鸟纤细肩头，一起撑伞。轩辕青锋这一路失魂落魄，摇摇欲坠，她的武学修养本就稀松平常，黄豆大雨颗颗拍在她那张冷艳脸颊上，显得煞是可怜。徐凤年回头看了一眼，谈不上怜悯。真说起来，他与这娘们儿哪有什么不共戴天之仇，只不过当年游历撞到刀口上，结下了个小梁子，加上轩辕世家树大招风，世子殿下与人过不去，自然不会与一般人家斤斤计较，一来二去就挑中了轩辕青锋和徽山。再者温华每次提起这世家豪门女，总是咬牙切齿，作为患难里结下的兄弟，徐凤年于情于理都要出口气。跟温华一同闯荡江湖的岁月，说到底就是一篇俩穷光蛋苦中作乐的血泪史。记得徐凤年下野棋挣饭钱时，温华都会假充棋手赢些铜钱，才好勾搭观战者入局入瓮。徐凤年与人争执斗殴，他都会一边说着君子动口不动手啊，看似劝架，嘴上使劲嚷着别打别打，却往死里踹那些赌棋输了却不肯掏腰包的王八蛋，往往是一场架打下来，别人莫名其妙就挨了无数记猴子摘桃或者黑虎掏心，全身上下都是温华的脚印，等到终于回过神，已经躺在地上没力气还手了。而温华也是打心眼里佩服徐凤年那些天马行空的花花肠子。记得一次在柳州的元宵灯会，俩家伙看到前头一位小娘那蛮腰可真是细啊，细得让人担心会一扭腰就给折断了。徐凤年跟温华打赌可以搂了那姑娘的小腰却不被打，温华哪里肯信，结果徐凤年果然堂而皇之去搭上那姑娘小蛮腰，还亲昵地在她耳畔说了一句话，接下来温华眼珠子差点给掉到地上，那姑娘先是朝徐凤年怒目，听到话后竟然瞬间眼神温柔似水，只是对温华狠狠瞪了一眼，也不挣脱，徐凤年随即松开那诱人小腰，与小娘子有说有笑，那只手却在她小翘臀上做了个揉捏手势给温华看，至今温华还不知道徐凤年是怎么做到的。其实很简单，徐凤年跟那小娘子说身后温华是个意图不轨的蟊贼，他这是在护花。可怜温华当年看哪个女人不是眼神绿油油的，别说是小有色心的蟊贼，就是辣手摧花的大淫贼，姑娘都深信不疑。徐凤年搂紧青鸟湿润的肩头，轻声笑道：“你那几声‘温公子’，温华真会记你的好很多年。”青鸟疑惑地嗯了一声。徐凤年转头凝视着她那张仅算秀气却总看不厌的脸庞，微笑道：“没事，脑子里一不小心想岔了。”轩辕敬意走在最前，肚里的小算盘正在噼里啪啦，打得十分响亮。大哥在害死宗师境的轩辕敬宣后，还敢来牯牛大岗大雪坪，哪怕是负荆请罪都讨不到好处。老祖宗的心性难料，但喜好睚眦必报和极为衡利量益这两点，毋庸置疑。大哥轩辕敬城显然已经读书把自己给读废了，安分守己做那无用学问也就罢了，可不知用什么阴谋手法杀掉整个家族寄予厚望的三弟，老祖宗岂会轻饶？那胳膊肘往外拐得厉害的侄女，行事反常，有破罐子破摔的嫌疑。女子在徽山，哪有半点出人头地的机会！大客卿黄放佛神情平静，反倒是洪骠似有戚戚然。这些个旁枝末节，轩辕敬意也不去理会。踏上大雪坪，轩辕敬意立即瞅见老祖宗的雄魁身影，气机潮水般汹涌外泄，如同撑了一柄大伞，雨点始终被排斥在三尺以外滑落。再看大哥轩辕敬城，落汤鸡一般站在场中，捂嘴咳嗽。“你辈儒生，恪守北方张圣人所言修身齐家治国平天下，可我问你，轩辕敬城，你修什么身，齐什么家？活了一辈子，连媳妇女儿都保护不了，别人转世投胎求逍遥，哈哈，你这个胎不投也罢！”山巅风声呼啸，轩辕老祖宗中气十足的猖狂大笑声却更加刺耳。按照常理，轩辕敬城远尚未五十岁，说活了半辈子才恰当，轩辕大磐却是说活了一辈子，可见他已然看透了轩辕敬城以性命代价博取境界的手法。再者老祖宗也不打算让这个书生匠气的后辈继续活下去，徽山有一个陆地神仙便足矣。何谓独享陆地清福？如果有两个，成何体统？又何来独享一说？若是轩辕敬城当年愿意按照他的意愿去习武，轩辕大磐不介意在飞升之后让他接管徽山，可轩辕敬城能够在他有生之年去争陆地神仙的话，轩辕大磐定要将其扼杀！老子能够飞升那是最好，若是辛苦百年求长生无果，死后哪管家族兴衰，儿孙自有儿孙福，是荣是辱，我轩辕大磐才不管这鸟事！轩辕敬意听闻此言，总算吃了颗定心丸。事态发展，终归没有偏差，老祖宗这次是再不会容忍大哥胡作非为了。他好奇的是大哥如何才能杀得已入指玄境的轩辕敬宣？轩辕敬意自认坐拥主事徽山的天时地利人和，尚且都做不到。轩辕敬意无意间看到父亲轩辕国器的表情，吃了一惊，为何父亲表情如此凝重？紧接着轩辕敬城说了一句让轩辕敬意呆滞的言语：“天作孽犹可违，自作孽不可活。轩辕敬城今天只是替天行道，扫一扫徽山五百年积淀下来的尘埃，至于能扫几分，看天意而已。半盏茶工夫，以天象境与老祖宗过招两百一十六，老祖宗可曾有半点赢面？又何必用言语壮胆？”已是在徽山积威一甲子的轩辕大磐十分平静，针锋相对说道：“你不惜性命地全力而为，又可曾伤得了我？”中年儒生装扮的轩辕敬城淡然笑道：“老祖宗在武道上走了将近百年，于徽山而言，没有功劳也有苦劳，若是轩辕敬城二十年博观而约取，便轻松胜出，老祖宗会死得不甘心。”轩辕敬意只觉得这位大哥失心疯了。但很快轩辕敬意便一股滔天凉意充斥骨髓，与老祖宗过招两百多？轩辕敬城突然转头道：“三弟敬宣曲道以媚时，二弟敬意你则是诡行以邀名，皆非正道。天作孽犹可违，自作孽不可活。”轩辕大磐面容狰狞道：“倒要看看你还有什么把戏可以耍！”轩辕敬城平淡道：“敬城二十年博观而约取，求今天厚积而薄发，定然不会让老祖宗失望。既然人都到齐，敬城便先行一步了。老祖宗如果还要藏着掖着，把境界压在中天象上，小心就再没有展现大天象的机会了！”轩辕大磐冷笑道：“哦？你闹出这般大动静，连那破鞋女子都没来观战，便等不及要去黄泉路了？难道说你已经撑不到那个时候？你这法子玄妙是玄妙，可比我要旁门左道太多……”不等轩辕老祖说完，轩辕敬城便很不客气地不再去听，而是转头遥遥望向女儿，这位书生一脸豁达笑意。修身在正其心。莫道书生无胆气，敢叫天地沉入海。成事者，不唯有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。轩辕青锋脑海中走马观灯，那些诗词文章一一浮现。“我入陆地神仙了。”轩辕敬城闭上眼睛，只见他七窍流血，却神情自若地双手摊开，似乎想要包容那整座天地。以他为圆心，大雪坪积水层层向外炸起。那一瞬间，有九道雷电由天庭而来。一直沉默的李淳罡叹气道：“这小子哪里是儒生，分明已是儒圣了。”天雷粗如合抱之木，几乎眨眼间便齐齐投射在大雪坪上，炸出九个大窟窿，所幸观战人士都安然无恙。大雪坪上以儒生轩辕敬城为界限，分成两块，九条如紫蛇雷电俱是击在轩辕老祖那一边。老家伙自傲到不做躲避，大如碗的拳头砸向一根紫色雷柱，触碰之下，地动山摇，大雪坪上泛起一阵紊乱的网状焰光，徽山老祖宗屹立不倒，只是一只手臂袖子燃烧殆尽，闪烁着残余紫电，恍如一尊雷部神将，这可是以人力挡天威的壮举。轩辕国器实力超群，境界艰深，早已不惑耳顺知天命，但见到这一幕后仍是心中起伏得厉害。在徽山唯有他有资格与性情凉薄的轩辕大磐说上几句话，但也只是说话，远不是平起平坐，哪怕轩辕国器已是剑道大宗师，在老祖宗面前也要低眉顺眼恭谨说话。徽山轩辕在紫禁山庄破败前并称北哥舒南轩辕，武学底蕴源远流长，博采众长，徽山嫡系子孙除去几部精妙独门心法，长辈栽培晚辈，大多因材施教。轩辕国器自幼被高人誉为有先天剑胎，故而早早习剑；至当代敬字辈三位，按照习俗，周岁时要抓周，三人各有不同，轩辕敬城抓了一本《春秋》，轩辕敬意、轩辕敬宣两位抓住了两部武学秘籍；再下一代，因为子嗣众多，越发驳杂，轩辕青锋握住了一柄玉如意，轩辕敬意嫡长子轩辕青芒选了一串铃铛，千奇百怪，这一辈孩子虽说父辈们各有嫌隙，但彼此仍算是相互亲近，谈不上钩心斗角，隔三岔五都能喝上一顿桂子酒喝上一壶明前茶。徐凤年刚要问话，老剑神歪脑袋挠了挠耳朵，似乎因为没能掏出耳屎，以至于没啥成就感，没好气说道：“睁大眼睛看清楚了，接下来两人比拼都是千金难买的东西，招数兴许平平，返璞归真以后，无非是去繁求简，可气机运转与时机把握，才是关键所在。如我辈剑士，说到底，出剑不外乎横竖斜挑刺撩，为何俗人用剑死板，高明剑客就可剑生罡气，剑仙便可飞剑取头颅了？一剑递出，除非是竭力而为，快到能力极致，否则一旦气机圆转，看似极快，却骤然一慢，让对手预期的接招落到空处，当他转变时，再猛地增速，他若再变，即使来得及，也失去了起初一鼓作气的势头。这只是最平常简单的道理，高手搭手过招，斗力是根基，其中斗智斗勇斗狠才是精彩之处。记得当年北莽第一高手去两禅寺，被白衣僧人所阻，两人看似并未真正交手，一招都不出，只是站着不动。一个武圣，一个本可以做释门佛头的菩萨转世，总不是都在打盹发呆吧。可要问那臻于武道巅峰的北莽子为何不出手，嘿，这才是金刚境的真正妙处，当下世人所谓一品金刚境高手，可差远了，徒有虚名。死翘翘的轩辕敬宣，不是号称金刚入指玄吗，金刚不败个屁！”大雪坪满坪雨水猛然间被轩辕敬城以气机带起，硬生生腾空。九雷过后，又是天雷阵阵。瞬间异象起，大水接紫雷。李淳罡眯眼道：“徐小子，不想你那些个扈从被殃及池鱼，落得个死于非命的下场，就赶紧让他们撤了，老夫只答应护住你小子的性命，其余人等，这天雷滚滚而下，杂乱无章，老夫没那好耐心替他们挡下天灾。”徐凤年挥手示意黄蛮儿和青鸟以外所有人都退出大雪坪。轩辕敬意和两名大客卿心神摇曳，饶是见惯了大场面，此时都脸色苍白得厉害。尤其是心中有愧的轩辕敬意，简直是肝胆欲裂，大哥一句自言自语的“我入陆地神仙”，胜过千言万语的警告威胁。陆地神仙境界？江湖百年，除去少年时代便公认天人资材的龙虎山齐玄帧是此境人物，便是那在武帝城霸占天下第二位置长达甲子时光的王仙芝，世人都只敢猜测或有这般神通，仍是不敢断言，可见这陆地神仙境界是如何稀罕。尤为玄妙的是，这个天人合一境界远非其余一品三境可以揣度。五百年中有一些武道上让人惊艳的天纵大才曾一度登顶，但往往不可持久，好似飞鸿踏雪泥，只是在泥上偶然留指爪，很快就重归天象，少有齐玄帧这样直达飞升，这也是为何将齐玄帧视作五百年来唯一可以媲美吕祖的仙人。大坪上轩辕敬城再度出人意料，舍近求远，与轩辕老祖近身肉搏厮杀。轩辕敬城与轩辕大磐一同前冲，后者身形所至一条直线，风雨荡开，对着轩辕敬城就是跃起一记膝撞。轩辕敬城双手按住老祖宗膝盖，双脚往后一滑，溅射水花无数。这名已然超凡入圣的儒生却不是要卸下这千钧霸道力道，而是往侧面一拨，轩辕大磐魁梧身躯仍在空中，轩辕敬城身体前倾，手肘砸下，将老祖宗身躯狠狠砸到大雪坪地面上。这还不够，他一脚踹出，将轩辕大磐整个人横着踢飞十几丈外！轩辕敬城趁势前追，轩辕大磐被踢飞出去，五指钩爪，刺入地面，压抑下这股溃败趋势，手掌一拍，终于一拍起身，当轩辕敬城欺身时，双拳迎面轰出！脸色淡漠的轩辕敬城双手对敌双拳，硬生生握住，身形屹立不倒，身后一大片空间却已是被庞大气机压榨得风雨于一瞬蒸发。轩辕敬城手势往上一托，轻声道：“送老祖宗上天。”轩辕大磐身体冲天。天雷当空砸下。轰然作响。站在地面上的轩辕敬城得势丝毫不饶人，两掌在前空合手一拍，大雪坪上边缘地带原本流泻下山的积水如两条青龙汹汹袭来，两龙长贯大坪天空，将空中原本正忙不迭运转气海抗拒天雷的轩辕大磐，炸得再无余力动作。轩辕敬城脚尖一点，身形腾空，抓住轩辕老祖的腰带落地后，快步奔跑，跑出二十丈后，双脚骤停，将轩辕大磐直直往西丢去，似乎要将这位徽山老祖宗丢下大雪坪！一送送到西天？轩辕大磐的身体在快要飞出大雪坪崖外时，出奇一坠，堪堪落足崖畔，终于是雨水冲刷不尽的满脸血污，不复当初镇定自若的大家风范。老人在熬，在等，等那名嫡长孙由旁门入神仙的境界耗尽性命油灯！轩辕大磐的中天象境界是实打实一步一个脚印获得，只要经脉不断去七八，气海就不怕耗竭。但那铁了心要欺宗灭祖的轩辕敬城不同，走捷径登天，便如空中搭建阁楼，不管建成时看上去再如何巍峨堂皇，终归会有倒塌的一刻。轩辕大磐呼吸一口，胸腹间犹如烈火灼烧，痛入骨髓，这种伤及心脉程度的恐怖伤害，已经多年不曾遇到，时间长久到让他都快忘了这种疼痛，上一次还是斩魔台上与齐玄帧比拼内力。至于顾剑棠之流，所谓的输，只是输在一招半式上，既然并未拼死相搏，轩辕大磐输得还不算惨烈。轩辕大磐正要抓紧时间调息，轩辕敬城却悠然而至眼前，轩辕大磐听到这名几可谓儒圣的孙子轻声道：“从善如登，虽难可达昆仑。从恶而崩，虽在昆仑亦无用。老祖宗，你确实是该读一读那些被你视作无用的书，武功可由秘籍练就，想要成就陆地神仙境界，却不是几百几千部武学秘典就能堆积出来的。”轩辕大磐狰狞怒道：“你也配与我说大道理？！”轩辕敬城七窍血迹不再是渗出，而是淌出，也不再是猩红，而是触目惊心的乌黑，只是这名儒生仍是脸色从容。轩辕大磐一脚横扫，他便一脚踏在徽山老祖的膝盖上，让其狼狈倒地，轰然摔在雨水中。轩辕敬城微笑道：“轩辕敬城与你说话，老祖宗自然可以当作耳边风。只是此时仙人与你说话，你怎的还是这般自负无知？”一根粗壮天雷恰好击在轩辕大磐落地处，所幸后者心生感应，一个顾不得身份的翻滚才堪堪逃过一劫。轩辕敬意瞧得瞠目结舌，嘴唇颤抖。轩辕国器腰间古剑再不敢发出任何颤鸣，生怕气机牵引，惹来不可预测的天机横祸。牵一发而动全身。天机天机，越是得道高人，越是能够牵引天地。轩辕国器心知肚明这座徽山大雪坪上，除了老祖宗，就数他最有可能被这场浩劫的余波殃及。轩辕敬城咳嗽了几声，原本应该十分轻微，但在场高人耳中都显得格外尖锐刺耳。轩辕大磐面有喜色，身影直掠，不再死战，只想着拉开与轩辕敬城的距离，越远越好。面子这玩意，比得上性命这个最紧要的里子？轩辕敬城并不追击，望向大雪坪入口，并未看到那个熟悉身影，眼神略微黯然，他捂住嘴巴，转头看着轩辕老祖，淡然问道：“可有遗言留给徽山子子孙孙？”轩辕大磐故作深思状拖延时间。徐凤年说实话挺佩服轩辕大磐的厚颜无耻，身为高高在上的徽山老祖宗，在整个江湖里也是最顶尖的一小撮人物之一，可又是掳人双修又是霸人妻女的，与人对敌劣势时也半点不顾及身份地位，武功不用说，脸皮功夫更是了得。正当世子殿下浮想联翩时，那名被老剑神称作儒圣的中年书生突然视线投来，徐凤年身体顿时凝滞，只不过羊皮裘老头儿不知为何竟然并不理会，反而只是怔怔望向龙虎山斩魔台，留下一个并不高大的背影。轩辕敬城看向世子殿下，一边咳嗽一边断续说道：“稍后处理完家事，轩辕敬城会与青锋说一番武学心得，以后由她转述于你，就当酬谢今日世子殿下涉险上山。可惜没机会请殿下喝一壶桂花酒了，青锋温酒的手法，是极好的。”轩辕敬城再看向徐龙象，眼神中有欣赏，“好一个生而金刚境，两禅寺李白衣不寂寞了。在这里轩辕敬城多嘴一句，小王爷不可轻入天象境，入指玄境以后便可举世无敌，须知入了天象，就要与天地共鸣。匹夫怀璧，只遭盗贼；天人怀璧，却遭劫数。”徐凤年毕恭毕敬道：“徐凤年谢过先生指点。”轩辕敬城点了点头，继而对轩辕国器言语，但没有转头对视，只是淡漠平静道：“请父亲下山，此生不可再入山。”轩辕国器气笑道：“你？！”这时，轩辕敬意被身后两名客卿同时出手，一击毙命当场。轩辕国器一脸呆滞。黄放佛与这个儿子交好也就罢了，徽山皆知两人关系不错。可洪骠何时与轩辕敬城搭上线的？！轩辕敬城剧烈咳嗽道：“洪骠今日武学修为，是我一手造就。轩辕敬城也不是书呆子，不会整个二十年都只在那里读书。”轩辕国器心如死灰。轩辕敬城对两名大客卿摆手道：“送下山去。”轩辕国器怒极，咬牙冷笑道：“就凭他们？”轩辕敬城淡笑道：“早知如此。”轩辕敬城低头看了眼被血染红再染黑的胸襟，大雪坪当空乌云密布，出现一个巨大诡异旋涡，笼罩整座摇招山。这等规模的异象，只差了当年齐玄帧飞升景象一线。轩辕敬城缓缓跪下，朗声道：“天垂千象，地载万物，皇天后土，轩辕敬城跪天地，以求死！”“轩辕敬城求死！”轩辕敬城的声音回荡不止。不说徽山牯牛大岗，连那龙虎山近万道士都清晰可闻。天地动容。轩辕国器这时神情几乎绝望，抱朴古剑出鞘，向大雪坪崖外飞去，身影一起仓皇掠去。同时，一物倾泻而下。是一道紫雷。粗如山峰。独独除去轩辕青锋那一处小小方寸地，仿佛不管世间何等风雷跌宕，身为人父的轩辕敬城临死都要庇护出一片清静地、安稳地。老剑神带着撑伞的徐凤年和徐龙象以及青鸟向坪外飘去。轩辕大磐想要跃下大雪坪，却被硬生生扯回紫雷光柱中。天劫。一闪而逝。浩大大雪坪上，雷声不响，只余风雨，竟然最终只剩下轩辕青锋一人，真正是茕茕孑立了。轩辕敬城与轩辕大磐同归于尽，尸骨无存，连灰烬都不曾留下半点。轩辕青锋呆滞过后，发出一声撕心裂肺的嘶哑喊叫，跌坐在雨水中。徐凤年缓缓重新走回大雪坪，百感交集。看到轩辕青锋蜷缩在那里呜咽，徐凤年叹息一声，走过去替她撑伞，不是为了她，只不过轩辕敬城所作所为，当得徐凤年为这名儒圣的女儿效这点举手之劳。大雨依旧滂沱。她不起身，徐凤年便一直撑着伞。老剑神李淳罡望向这一幕，瞪大眼睛。随即眼中黯然落寞缅怀追忆皆有。那一年背负那女子上斩魔台，一样是大雨天气，一样是撑伞。世人不知这位剑神当年被齐玄帧所误，木马牛被折并不算什么，只剩独臂也不算什么，这都不是李淳罡境界大跌的根由，哪怕在听潮亭下被困二十年，李淳罡也不曾走出那个自己的画地之牢。原本与于已是无敌，于己又当如何？李淳罡想起她临终时的容颜，当时她已说不出一个字，可今日想来，不就是那“不悔”两字吗？！李淳罡走到大雪坪崖畔，身后是一如他与绿袍女子场景的撑伞男女。她被一剑洞穿心胸时，曾惨脸笑言：“天不生你李淳罡，很无趣呢。”李淳罡大声道：“剑来！”徽山所有剑士的数百佩剑一齐出鞘，向大雪坪飞来。龙虎山道士各式千柄桃木剑一概出鞘，浩浩荡荡飞向牯牛大岗。两拨飞剑。遮天蔽日。这一日，剑神李淳罡再入陆地剑仙境界。徐凤年练刀以前就好像一个穷光蛋，天天在一座金銮殿上吃喝拉撒，还在那里喊穷，为了练刀，听潮亭武库里的秘籍宝典被他搬山一般搬来又搬去，大肆恶补，总算眼界大开。虽说也听白发老魁提及那飞剑斩头颅是仙人神通，但也仅当作一个传说去看待，何曾奢望亲眼见证？此时，世子殿下抬头望向那两拨密密麻麻的漫天飞剑，凝望这幅景象，头皮炸开，血脉贲张，一脸痴呆，喃喃自语道：“娘咧，这技术活儿，没法赏了。”侥幸躲过一劫的两大客卿面面相觑，惊骇异常，以旁门入儒圣境界的轩辕敬城才灰飞湮灭，怎就又出现一名剑仙了？那身穿一袭破败羊皮裘还喜欢掏耳屎的老头儿，是昔年剑道第一人李淳罡不假，可邓太阿现世以后，行走江湖，偶有出手，俱是半妖半仙的气派，谁还会怀疑老剑神断然敌得过新剑神？可眼前场景，徽山数百剑出鞘飞来也就罢了，可龙虎山那千柄五花八门的桃木剑，可是离牯牛大岗隔了最近都有几里路，更别说一些偏远道观的道士佩剑，都被那老前辈轻轻“剑来”两字就给呼唤到了大雪坪？不是说剑折臂断以后的李淳罡境界大跌吗？别说与王仙芝一战，哪怕与轩辕大磐过招，黄放佛与洪骠尚且不看好，可眼前退隐江湖二十年的老头儿，竟达到了口吐谶语的境界，玄通何以至此？！江湖上曾有一个秘闻，三教至境，儒家圣人一身浩然气势接通天地，故而口含天宪，方才轩辕敬城跪拜皇天后土，说出“求死”二字，才引来粗如峰峦的天雷，是一佐证；道门大长生真人可一语成谶，故而可持咒斩妖除魔，替天行道；而佛门诸多菩萨都曾广发宏愿，出口便可让三千世界撼动。李淳罡这等手段，自然是也差不离了，不愧剑仙。还在给轩辕青锋撑伞的徐凤年自言自语道：“这番剑从天来很霸道，要是还能剑去龙虎就真牛气了，看那帮牛鼻子老道还敢不敢嘚瑟。”背对世子殿下面朝斩魔台的老剑神好似听到徐凤年唠叨，直冲云霄的气机一凝，一千三百余柄飞剑顿时坠入山崖，他转头没好气道：“就你小子爱显摆，要知道天外有天人上有人！这龙虎山能与两禅寺南北对峙千年，小觑不得，未必没有不愿飞升的天人道首坐镇。况且老夫早就过了斗狠的岁数，现在就想着收姜丫头做徒弟，唉，可惜她没见着，要不然收徒的把握又大了几分。”徐凤年本想取笑老剑神没出息，白白耍出这等浩大阵势了，但委实没这胆量。徐凤年第一次听到道首一说，疑惑问道：“道首是什么？”李淳罡向牯牛大岗府邸走去，挠了挠裤裆，这场雨下的，黏糊得难受，说道：“道首就是道教当代祖师爷，与佛门领袖的佛头地位相当。只不过这位置太烫屁股，佛道两教有资格坐上这位置的，心性都不差，不乐意做出头鸟，那些个削尖了脑袋想当道首佛头的，又是沽名钓誉的宵小，大多与朝廷官府离得太近，人望不足，所以百年以来除了齐玄帧的道首当之无愧外，其余人等都不能服众。至于佛门里，西行万里求经的白衣僧人李当心，曾经有机会做那菩萨头，可惜听说人家拍拍屁股娶妻生女去了，故而道首佛头皆是空悬。之所以这时候与你说这个，是老夫御剑大雪坪时，察觉到龙虎山有几座山峰，气机难测，其中天师府有道人阻拦，真君观也有人出手扰乱，这倒不奇怪，奇怪的在于云锦山那里一道气机已经充沛至称作气运地步，却独独不肯出手。”始终撑伞为轩辕青锋遮挡风雨的徐凤年握紧伞柄，阴沉道：“肯定是那叫赵黄巢的古怪道人！自称是一名入龙虎山修道的离阳皇室成员。当日我在匡庐山剑崖，他便做出了天人出窍的举动，乘龙而来！相貌看去只在三十四十岁之间，天晓得有没有活了两三个甲子，这道士口口声声替天行道，端的好大气魄架子！”许多详情，徐凤年自不会细讲，毕竟那场龙蟒之争太晦涩玄妙，而且有轩辕青锋这个外人在场。伞下裙摆都浸透在水中的轩辕青锋缓缓回过神，眼神冰冷，不带感情道：“前段时间我曾与人去云锦山寻找蛟鲵，见着一名中年道人在深潭垂钓，当时以为修为平庸，是在故作隐士高人。当时这道人与宋家世子宋恪礼谈论三教经义，口气极大，听他所言，直呼北方张圣人为张夫子，好似早生两千年，都敢与圣人同席坐而论道。”李淳罡皱眉道：“三教贯通的赵黄巢？老夫没听说过，两次见着齐玄帧也没听齐老头提起。不过以这道人一身修为，做那道首，绰绰有余，徐小子，你怎么惹上这位天人了？还能让其出窍神游，不惜摆出乘龙的排场？以这道人实力，能够在龙虎山隐居起码上百年而不显名声半点，分明不是嗜好虚名的那一类。赵姓，天子人家，哈，老夫懂了！无非是关心天下气运聚散，照此说来，你小子得感激曹长卿早早带走姜丫头，否则被赵黄巢撞见，勘破玄机，你小子吃不了兜着走。在匡庐山那边，以老夫当时的能耐，恐怕开了天门也无用。”徐凤年嬉皮笑脸道：“那现在？”老头儿骂道：“老夫吃饱了撑的要帮你出头？与天人交手你当是小打小闹？”天人出窍，乘龙神游，玄机气运。轩辕青锋听得满心沁凉。她本是自负偏执的女子，出身武林第一等豪阀，嫡长房的独女，遍览群书过目不忘，本身而言，便可算作一个小武库，唯有宋恪礼这般顶尖书香门第的世家子，还得有真才实学，才能让她略微折服。可自从撑伞这位入剑州以后，她的整个人生顿时天翻地覆，父亲才彰显仙人风采便身死，本该支撑徽山未来五十年威望的敬字辈三人死绝，曾经的定海神针轩辕大磐被杀，爷爷轩辕国器被逼得跳山，两大客卿在大雪坪反戈一击，若有父亲在，反复无常的他们还可安分，如今牯牛大岗可剩下半个宗师？如何驾驭那群树不倒时尚是猢狲，树倒便是豺狼脸孔的客卿死士？徐凤年见这娘们儿没起身的打算，坐地上坐上瘾了？他没好气提醒道：“轩辕青锋，你总让我撑着伞也不是个事啊，现在牯牛大岗群龙无首，正是你施展抱负的大好时机，别浪费了。”轩辕青锋挣扎着起身，估摸是坐久了，双腿酸痛，一个不稳就要跌回水中，徐凤年好心好意搀扶住，结果被她不知从哪里蹦出的气力使劲挥开，她冷笑道：“是我施展抱负，还是世子殿下想要掌控徽山轩辕？”徐凤年面露讥讽，厚颜无耻道：“打开天窗说亮话，我喜欢。既然你挑起了话头，那咱们就好好算计算计？”轩辕青锋针尖对麦芒，说道：“请讲。”老剑神不理睬这对男女的钩心斗角，径直走向牯牛大岗府门，走上台阶，弯腰捡起那串风铃。徐凤年有板有眼娓娓道来：“你无非是担心本世子鸠占鹊巢，把你当作牵线傀儡，啥时候将徽山的几百年家底给掏空了才罢休，对不对？”轩辕青锋毫不犹豫道：“不错。殿下家世好，眼光高，胃口相信也不会小。”徐凤年哈哈笑道：“轩辕青锋啊轩辕青锋，本世子不妨把话撂在这里，这座牯牛大岗，只要将那些秘籍的摹本收入北凉听潮亭，其余东西，一概不要。既然你我做台面上的生意，我收了你的好处，拿人手软，自然会帮你坐稳徽山家主的宝座，有人不服气的话，大可以让他们来尝尝北凉刀的滋味。再说了，老剑神已是当世陆地剑仙，狐假虎威也好，借势成事也罢，谁敢说个不字？撑死了不待在徽山，却绝不会有人与你正面冲突。这是一档子生意，接下来你当家主是当得舒服还是当得不痛快，看你自己手段，到时候需要本世子出马，可就得再给另外好处，做生意，亲兄弟还要明算账，何况是我们这对可大可小的仇家，是吧？”轩辕青锋冷漠道：“殿下也说我们是仇家，那做什么生意？大不了轩辕青锋破罐子破摔，将烂摊子交给兄长们，我下山又何妨？”徐凤年啧啧道：“这么说话就没劲了，你父亲轩辕敬城拼死才造就眼下局面，以你的钻牛角尖性格，放得下？你骗鬼去吧！本世子没心情跟你拐弯抹角，说句难听的，现在徽山正值动荡，若非本世子敬佩你父亲的所作所为，早就不跟你这小心眼娘们儿客气说话了，还会傻站在这里给你撑伞？你除了赌气功夫不差，还能拿出点别的本事给本世子瞧瞧？真把本世子惹恼了，扶植一个心甘情愿做走狗的傀儡很难？北凉世子殿下的帽子，不算小吧，不凑巧，这顶帽子压不住的那几个刚好都死了！”徐凤年观察轩辕青锋脸色，循循善诱道：“牯牛大岗本来就斗不过道庭龙虎山，现在没本世子给你撑个腰，还不得几十年压得喘不过气来？再说了，本世子终归是北凉人，这不马上就要走，一走，你还担心出什么幺蛾子？那你未免也忒没本事了。说实话，之所以不计前嫌帮你上位，你得感激那个挎木剑的温华，他说等哪天习成上乘剑术，非要拿剑拍红你这豪阀女子的小屁股。可你一旦离开家族，温华还不至于跟一个身世凄凉的普通女子过不去，本世子可就看不到好戏了，多没意思。”轩辕青锋走到油纸伞外，不理会木剑温华那一段调侃，只是问道：“凄凉？”徐凤年反问道：“那你以为？”轩辕青锋问道：“你在可怜我？”徐凤年没有回答，只是将伞交给她，见她无动于衷，干脆将伞斜放在她肩头上，自己抬头望着灰蒙蒙雨幕，道：“要是温华在这里，肯定要说老天爷又撒尿了，真调皮。”轩辕青锋愣了一下。这时洪骠前行几步，单膝跪地沉声道：“小姐，洪骠今日起，唯命是从！”黄放佛微笑道：“黄某只想继续在徽山安静读书，希望有朝一日能有敬城兄境界。谁与小姐为敌，便是与黄某为敌。”轩辕青锋怔然，默不作声。一道洪钟声音从龙虎山天师府遥遥传来，“李剑神既然借剑而去，可敢还剑而返！”在打量风铃的李淳罡懒得搭理。接下来轩辕青锋无意间看到那世子殿下可劲儿朝老剑神挤眉弄眼，做了两个字的口势。李淳罡看到后，翻了个白眼，朝龙虎山那边将一个不雅至极的词语脱口而出，“放屁！”如果仅限于此，轩辕青锋也不至于如何，接下来成就陆地剑仙境界的老头儿说的才叫霸气，“这是徐凤年说的！”轩辕青锋一瞬间破涕为笑。第20篇《黑暗森林》“这就对了！”这是罗辑在得知太阳系两侧发生的黑暗战役时说的第一句话，然后，他丢下一脸茫然的史强，独自跑出房间，狂奔穿过小区，面对着华北沙漠站住了。“我是对的！我是对的！”他对着天空喊道。这时正是深夜，可能因为刚下过雨的缘故，今天大气的能见度很好，能看到星星。然而星空远没有21世纪那么清澈，只能看到最亮的星辰。星空显得稀疏了许多，但罗辑还是找回了两个世纪前那个寒冷的深夜他在冰湖上的感觉。这时，作为普通人的罗辑消失了，他再次成为一个面壁者。“大史，我手里有人类胜利的钥匙！”罗辑对跟过来的史强说。“哦？呵呵……”史强略带嘲讽的笑让罗辑从亢奋中冷静下来，“我知道你不相信。”“那现在该做什么呢？”史强问。罗辑坐到沙地上，他的情绪飞快地跌到了谷底。“做什么？好像什么也做不了。”“至少你可以把想法向上面反映一下。”“我不知道有没有用，但试试吧，就算是尽到面壁者的责任。”“需要找哪一级？”“最高层。联合国秘书长，或者舰队联席会议主席。”“这怕是不容易，咱们现在都是老百姓……不过总得试试吧，你只能……嗯，先去市政府，找市长。”“那好，我这就去市里。”罗辑站起身来。“我和你一起去吧。”“不用，我自己去。”“我大小是个政府官员，要见市长比你容易些。”罗辑仰头看看天空问：“水滴什么时候到地球？”“新闻上说再有十几个小时就到了。”“知道它是来干什么的吗？它的使命不是毁灭联合舰队，也不是攻击地球，它是来杀我的，我不想到时候你和我在一起。”“呵呵……”大史又发出了那种嘲讽的笑声，“不是还有十几个小时吗？到时候我离你远点儿就是了。”罗辑苦笑着摇摇头，“你根本不拿我说的当回事，那干嘛要帮我？”“老弟，信不信你那是上边的事，我这人做事总是稳妥起见。既然两百年前从几十亿人里把你选出来，总是有些道理的吧？如果在我这儿耽搁了，那我不成千古罪人了？要是上边也不把你当回事，那我也没什么损失，不就进一次城嘛。不过有一点：说现在飞向地球的那个玩意儿是来杀你的，我是无论如何也不信，杀人的事儿我熟悉，就算凶手是三体人，这也太离谱了。”罗辑和大史两人在凌晨到达旧城中的地下城入口时，看到入城的电梯还在正常运转。从地下城中外出的人很多，且都携带着大量的行李，但下去的人很少，在电梯中除了他们之外只有两个人。“是冬眠者吧？都在向上走，你们下去干什么？城市里很乱。”其中一个年轻人问，他的衣服上不断有火球在黑色的背景上闪耀，仔细一看，原来是联合舰队毁灭时的影像。“那你下去干什么？”史强问。“我在地面上找好了住处，下去拿些东西。”年轻人说，对他们点点头，“你们地面上的人就要发财了，我们在地面没有房子，上面房子的产权大部分是你们的，我们上去后只好从你们手中买。”“地下城一旦崩溃，那么多的人都要拥到地面上，那时大概没什么买卖之说了。”史强说。缩在电梯一角的那个中年人听着他们的话，突然把手捂在脸上伤心地叫道：“噢，不，噢——”然后蹲下去哭了起来。他的衣服上映着一幅很古典的《圣经》画面：赤裸的亚当和夏娃站在伊甸园的树下，一条妖艳的毒蛇在他们之间蠕动着，不知是不是象征着刚刚发生的黑暗战役。“他这样的人很多。”年轻人不屑地指指哭泣者说，“心智不健全。”他的双眼亮了起来，“其实，末日是一段很美的时光，甚至可以说是最美的时光。这是历史上唯一一次的机会，人们可以抛弃一切忧虑和负担，完全属于自己。像他这样子真是愚蠢，这时最负责任的生活方式就是及时行乐。”电梯到达后，罗辑和史强走出出口大厅，立刻嗅到空气中有股怪味，是燃烧发出的。与以前相比，地下城里的光线亮了些，但这是一种让人烦躁的白光。罗辑抬头看看，从巨树的缝隙中看到的不是清晨的天空，而是一片空白，地下城穹顶上映出的外部天空影像消失了，这空白让他想起曾在电视新闻中看到的飞船上的球形舱。草坪上散落着纷乱的碎片，都是从巨树建筑上掉落下来的。不远处有几辆坠毁的飞车残骸，在一辆正在燃烧的残骸旁边围了一圈人，不断地把从草坪上拾到的其他可燃物扔进火里，有人还把自己闪亮着图像的衣服扔了进去。一处破裂的地下管道喷出高高的水柱，一群浑身湿透的人在周围孩子般地嬉戏，不时齐声发出兴奋的尖叫，四散开来躲避从巨树上落下来的碎片，然后又聚集起来狂欢。罗辑再次抬头观望，发现巨树上有几处闪着火光，消防飞车尖啸着警笛，吊着从树上拆下的失火的树叶从空中飞过……他发现，在街上遇到的人分为两类，电梯中遇到的那两个人就是他们的代表。一类人情绪低落，目光呆滞地走过或一动不动地坐在草坪上，忍受着绝望的煎熬，现在，绝望的原因已经从人类的失败转移到目前面临的生活困境；另一类人则处于一种疯狂的亢奋状态，用放荡不羁来麻醉自己。城市交通已陷入混乱，罗辑和史强等了半个小时才叫到一辆出租车，当无人驾驶的飞车载着他们穿行于巨树间时，罗辑又想起了在这座城市中的恐怖经历，感到像坐过山车般的紧张，好在飞车很快就到达了市政厅。史强以前因工作关系来过几次市政厅，对这里比较熟悉。经过再三的联系，终于得到了市长接见的许可，但要等到下午才行。费此周折是在罗辑的预料之中，市长答应接见倒使他有些意外：在这样的非常时期，他们又是这样的小人物。吃午饭时史强告诉罗辑，这位市长是昨天新上任的，他原来是市政府主管冬眠者事务的官员，可以算是史强的上级，与他比较熟。“他是咱们老乡。”史强说。在这个时代，老乡这个词的涵义由地理变成时间，并不是所有的冬眠者都能相互用这个称呼，只有在相近的时间进入冬眠的人才算老乡。在跨越漫长岁月之后相聚，时间老乡之间比以前的地理老乡更亲密了一层。一直等到下午四点半，他们才见到了市长。这个时代的高级官员一般都有明星气质，只有英俊漂亮的人才能当选，但现任市长长相平平。他的年龄和史强差不多，只是瘦了许多，有一个特点让人一眼就看出他是冬眠者：他戴着一副眼镜，肯定是两百年前的老古董，因为即使是隐形眼镜也早就消失了。但以前戴眼镜的人一旦不戴了，总感觉自己的相貌有问题，所以很多冬眠者即使视力恢复了也戴着平光眼镜。市长看上去一脸疲惫，从椅子上站起时都显得吃力。当史强抱歉打扰并祝他高升时，他摇摇头说：“这个不堪一击的时代，我们这些皮实的野蛮人又能派上用场了。”“您是地球上职位最高的冬眠者了吧？”“谁知道呢？随着形势的发展，我们可能还有老乡升到更高的位置。”“前任市长呢？精神崩溃了？”“不不，这个时代也有坚强的人，他一直很称职，但两天前在骚乱地区的一次车祸中遇难了。”市长看到史强身后的罗辑，立刻把手伸向他，“啊，罗辑博士，你好！我认识你，两个世纪前我还是你的崇拜者呢，因为在那四个人中你最像面壁者，当时真猜不透你想干什么。”接着他说出了一句让两人心凉了半截的话，“你是我在这两天里接待的第四个救世主了，还有几十个在外面等着，但我实在没有精力见他们了。”“市长，他和他们不一样，两个世纪前……”“两个世纪前他从几十亿人中被选出来，正因为如此我才打算见你们，当然，”市长指指史强，“我找你还有其他事，咱们完了再谈。现在说你们的事吧，不过我有一个小小的请求：能不能先别谈你们的救世方案，那一般都很长，先说你们想让我做什么。”罗辑和史强说明来意后，市长立刻摇摇头，“就是我想帮你们也做不到，我自己目前都有一大堆事情要向高层反映，这个高层比你们想见的要低，只是省和国家的领导人，但连这都很困难，你们应该知道，现在最高层在处理更大的麻烦。”罗辑和史强一直在关注新闻，当然知道市长说的更大的麻烦是什么。在联合舰队全军覆没后，沉寂了两个世纪的逃亡主义迅速复活。欧洲联合体甚至制定了一个初步的逃亡方案，用全民抽签方式决定首批十万名逃亡人选，这个方案居然在全民投票中被通过了。但在抽签结果出来后，大多数没有抽中的人都反悔了，因此发生了大规模的骚乱，公众转而一致认为逃亡主义是反人类的罪恶。当外太空中幸存的战舰之间的黑暗战役发生后，对逃亡主义的指控又有了新的内容：事实证明，当与地球世界的精神纽带剪断后，太空中的人在精神上将会发生彻底的异化，即使逃亡成功，那么幸存下来的也不再是人类文明，而是另一种黑暗邪恶的东西，和三体世界一样，这东西是人类文明的对立面和敌人，它还得到了一个名称——负文明。随着水滴向地球的逼近，公众对逃亡主义的敏感也达到了顶峰，舆论警告说很可能有人在水滴攻击地球前出逃。所有太空电梯的基点和航天发射基地周围都有大量的人员在聚集，扬言要关闭所有进入太空的通道。他们确实有这个能力，这个时代全球公民都有拥有武器的自由，民用武器大部分是小型激光枪。一支激光手枪当然不会对太空电梯的运载舱和起飞中的航天器构成威胁，但与传统枪支不同的是，大量的激光枪可以使光束在一个点上聚集，一万支手枪如果同时照射一点，将无坚不摧。聚集在太空电梯基点和航天基地周围的人少则几万，多则上百万，他们中至少有三分之一携带了武器，当发现运载舱上升或航天器起飞时，这些人会不约而同一起拔枪照射，因为激光的直线弹道使瞄准很精确，所以大部分的光束都会聚集在目标上并将其摧毁。在这种情况下，地球与太空的交通联系几乎中断了。骚乱在发展，近两天，攻击的目标转向了同步轨道上的太空城。因为网上有大量谣言，说某某太空城正在被改造成逃亡飞船，于是，它们便受到地球民众的集体攻击，不过由于距离遥远，激光束到达时已经发散减弱，加上太空城都处于旋转中，并没有造成实质性伤害。而这项活动已成为末日时代全人类的一项集体娱乐。在当天下午，欧联的三号太空城“新巴黎”同时受到北半球上千万支激光手枪的照射，导致城中的气温急剧上升，不得不疏散居民。这时从太空城中看去，地球比太阳还亮。罗辑和史强都没有再说什么。“在冬眠移民局的时候，我对你的工作印象很深。”市长对史强说，“还有郭正明，你好像认识他吧，他刚升任市公共安全局长，他也向我推荐你，我希望你能到市政府来工作，现在很需要你这样的人。”史强略一思索，点点头，“等我把小区的事安顿一下就过来，现在城市的情况怎么样了？”“情况在恶化，不过还在控制之中，现在重点维持供电感应场的运行，感应场一旦停止，城市就彻底崩溃了。”“这种骚乱和我们那时可不一样啊。”“是不一样。首先根源不一样，这是由对未来彻底的绝望引起的，十分难办；同时，我们能用的手段比那时也少得多。”市长说着，从墙上调出一幅画面，“这是现在的中心广场，从一百多米的高度俯拍的。”罗辑知道，中心广场就是大低谷纪念碑所在的地方，他和大史曾在躲避被KILLER病毒控制的飞车时去过那里，现在俯视那里，纪念碑和周围的那一小片沙漠都看不见了，整个广场上白花花的一片，那些白色的颗粒蠕动着，像一锅煮着的大米粥。“那都是人吗？”罗辑疑惑地问。“裸体的人，这是超级性派对，现在人数已过十万，还在增加。”这个时代两性关系和同性关系的发展已远远超出罗辑的想象，对一些事现在也见怪不怪了，不过这个情景还是令他和大史极为震撼，罗辑不由得想起《圣经》中人类接受十诫前的堕落场面，典型的末日景象。“这种事，政府怎么就不制止？”史强质问道。“怎么制止？他们完全合法，如果采取行动，犯罪的是政府。”史强长叹一声，“是，我知道，这个时候警察和军队也干不了什么。”市长说：“我们翻遍了法律，也找不到能够应付目前局势的条文。”“城市变成这样，真不如让水滴把它撞掉算了。”大史的话提醒了罗辑，他急忙问：“水滴还有多长时间到地球？”市长把那幅壮观的淫乱画面切换成另一个实时新闻频道，上面显示了一幅太阳系的模拟图，一条醒目的红线标示了水滴的航迹。那是一条类似于彗星轨道的陡峭轨道，末端已经接近地球。右下角有一个走动的倒计时，显示水滴如果不减速，将在四小时五十四分钟后到达地球。同时在其下方还有滚动的文字新闻，正在显示有关专家对水滴的分析。与笼罩全球的恐慌不同，科学界是最先从大失败的震撼中恢复理智的，这种分析十分冷静。分析认为，尽管人类目前对水滴的驱动方式和能量来源一无所知，但种种迹象表明，这个装置目前也遇到了能量消耗问题，在完成了对联合舰队的毁灭性打击之后，它朝太阳方向的加速十分缓慢。它曾近距离掠过木星，但对处于木星轨道的三大舰队的基地完全不予理会，而是借用木星的引力进行加速，这一举动更明确地证实了水滴的能量有限且已经过量消耗的猜测。科学家们都认为，有关水滴要撞穿地球的说法是无稽之谈，但它来干什么，谁也不知道。罗辑说：“我必须走了，否则这座城市真的要毁灭了。”“为什么？”市长问。“因为他觉得水滴是来杀他的。”史强说。“呵呵呵……”市长的笑容很僵硬，显然他很长时间没笑了，“罗辑博士，你是我见过的最自作多情的人。”从地下城上到地面后，罗辑和史强便立刻驾车离去，由于地下城的居民大量拥出，地面的交通也变得拥挤起来，他们用了一个半小时才开出旧城区，驱车沿着高速公路全速向西行驶。从车上的电视机中看到，水滴以每秒七十五公里的速度接近地球，没有减速的迹象，按这样的速度，将在三小时后到达。随着地下城供电感应场强度的减弱，车速慢了下来，开车的史强用上蓄电池才保持了车速，他们驶过包括新生活五村在内的大片冬眠者居住区，继续西行。一路上，两人沉默着，很少说话，注意力都集中在电视中的实时新闻上。水滴越过月球轨道没有减速，按现在的速度，将在一个半小时后到达地球，由于不知道它以后的动向，更是为了避免恐慌，新闻中没有预报撞击位置。罗辑痛下决心，迎来了那个他一直想推迟的时刻，他说：“大史，就到这儿吧。”史强停了车，他们都下了车，已接近地平线的夕阳把两个男人的影子长长地投在沙漠上。罗辑感到脚下的大地同他的心一起变软了，他有种在虚弱中站不住的感觉。罗辑说：“我尽量向人烟稀少的地方开，前面有城市，我要朝那个方向拐，你想办法回去吧，离那方向越远越好。”“老弟，我就在这儿等你，完事后我们一起回去。”大史说着，从口袋里掏出烟来，在掏打火机的时候他才想起来现在的烟不用点，罗辑注意到，就像他从遥远的过去带来的其他东西一样，他这个习惯动作一直没有改过来。罗辑有些凄惨地笑了笑，他倒是希望史强真这样想，这至少使分别变得稍微容易承受些，“你要愿意就等吧，到时候最好到路基另一边去，我也不知道撞击的威力有多大。”史强笑着摇摇头，“你让我想起两百多年前遇到的一个知识分子，也是你这熊样儿，一大早坐在王府井教堂前面哭……但他后来挺好的，我苏醒后查了查，活到快一百岁了。”“你怎么不提那个第一个摸水滴的人呢？丁仪，你好像也认识的。”“他那是找死，没办法。”大史看着布满晚霞的天空，好像在回忆着物理学家的样子，“不过那真是个大气之人，像那样能把什么事都看开的，我这辈子还只见着他一个，正儿八经的大智慧啊，老弟，你得向他学。”“还是那句话：你我都是普通人。”罗辑说着看看表，知道时间不能再耽搁了，就向史强伸出手，“大史，谢谢你这两个世纪做过的一切，再见，也许咱们真能在什么地方再见面。”史强没有去握罗辑的手，把手一摆说：“别扯淡了！老弟，信我的，什么事儿都不会有，走吧，完事后快点来接我，晚上喝酒的时候别怪我笑话你啊。”罗辑赶紧转身上车，不想让史强看到他眼中的泪，他坐在车里，努力把后视镜中大史变形的影像刻在心中，然后开动了车子。也许真能在什么地方再见面，上次跨越了两个世纪的时光，这次要跨越什么呢？罗辑这时突然像两个世纪前的吴岳一样，悔恨自己是个无神论者。夕阳完全落下去了，路两侧的沙漠在暮色中泛出一片白色，像雪。罗辑突然想起，两个世纪前，他开着那辆雅阁车，带着想象中的爱人，就是沿着这条路出游的，那时华北平原上覆盖着真的雪。他感到她的长发被风吹起，一缕缕撩到他的右面颊上，怪痒痒的。“不不，别说在哪儿！一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了，不知道在哪儿，感觉世界才广阔呢。”“那好，咱们就努力迷路吧。”罗辑一直有一种感觉：庄颜和孩子是被他的想象带到这个世界上来的，想到这里他的心中一阵绞痛，在这个时刻，爱和思念无疑是最折磨人的东西。泪水再次模糊了视线，他努力使自己的大脑一片空白，但庄颜那双美丽的眼睛还是顽强地从空白中浮现，伴着孩子醉人的笑声。罗辑只好把注意力集中到电视新闻上。水滴越过拉格朗日点，仍以不变的速度向地球扑来。罗辑把车停到了一个他认为很理想的地方，这是平原和山区的交界处，目力所及之处没有人和建筑，车停在一个三面有山的U形谷地中，这样可以消解一部分撞击的冲击波。罗辑把电视机从车上拿下来，带着它走到空旷的沙地上坐了下来。水滴越过三万四千公里的地球同步轨道，近距离掠过了“新上海”太空城，城中的所有人都清晰地看到了那个从他们的天空中飞速划过的耀眼光点，新闻宣布，撞击将在八分钟后发生。新闻终于公布了预测的撞击点的经纬度，在中国首都的西北方向。对此罗辑早就知道了。这时暮色已重，天空中的亮色已经在西天缩成一小片，像一个没有瞳仁的白眼球，漠然地面对着这个世界。也许只是为了打发剩下的这点儿时间，罗辑开始在记忆中回放自己的一生。他的人生分成泾渭分明的两部分，成为面壁者后是一部分，这部分人生虽然跨越了两个世纪，但在感觉上紧凑而致密，就像是昨天的一天。他把这部分飞快地倒过去了，因为这部分不像是自己的人生，包括那铭心刻骨的爱情，都像一场转瞬即逝的梦，而他也不敢再想起爱人和孩子了。与他期望的不同，成为面壁者之前的人生在记忆中也是一片空白，能从记忆之海中捞出来的都是一些碎片，而且越向前，碎片越稀少。他真的上过中学吗？真的上过小学吗？真的有过初恋？支离破碎的记忆中偶尔能找出几道清晰的划痕，他知道有些事情确实发生过，细节历历在目，但感觉已消失得无影无踪了。过去就像攥在手中的一把干沙，自以为攥得很紧，其实早就从指缝中流光了。记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。他的人生就像狗熊掰玉米，得到的同时也在丢弃，最后没剩下多少。罗辑看看周围暮色中的大山，想起了两百多年前他在这些山中度过的那个冬夜。这是几亿年间站累了躺了下来的山，“像坐在村头晒太阳的老头儿们。”他想象中的爱人曾这样说。当年遍布田野和城市的华北平原已变成了沙漠，但这些山几乎没有什么变化，仍是那种平淡无奇的形状，枯草和荆条丛仍从灰色的岩缝中顽强地长出来，不比两个世纪前茂盛，但也不比那时稀疏多少。这些岩石山要发生看得出来的变化，两个世纪太短了。在这些山的眼中，人类世界是什么样的呢？那可能只是它们在一个悠闲的下午看到的事：有一些活着的小东西在平原上出现了，过了一会儿这些小东西多了起来，又过了一会儿它们建起了蚁穴般的建筑，这种建筑很快连成片，里面透出亮光，有些冒出烟；再过一会儿，亮光和烟都消失了，活着的小东西也消失了，然后它们的建筑塌了，被沙埋住。仅此而已，在山见过的无数的事儿中，这件事转瞬即逝，而且未必是最有趣的。终于，罗辑找到了自己最早的记忆，他惊奇地发现，自己能记住的人生也是开始于一片沙滩上。那是自己的上古时代，他记不清是在哪儿，也不记得当时有谁在旁边，但能记清那是一条河边的沙滩，当时天上有一轮圆月，月光下的河水银波荡漾。他在沙滩上挖坑，挖一个坑坑底就有水渗出，水中就有一个小月亮；他就那样不停地挖，挖了好多个坑，引来了好多个小月亮。这真的是他最早的记忆，再往前就是一片空白了。夜色中，只有电视机的光亮照着罗辑周围的一小片沙滩。罗辑竭力保持着大脑的空白状态，他的头皮发紧，感到上方出现了一只覆盖整个天空的巨掌，向他压下来。但接着，这只巨掌慢慢抽回了。水滴在距地面两万公里处转向，径直飞向太阳，并且急剧减速。电视中，记者在大喊：“北半球注意！北半球注意，水滴减速时亮度增强，现在你们用肉眼能看到它！”罗辑抬头仰望，真的看到了它，它并不太亮，但由于其极快的速度，能够轻易分辨出来，它像流星般划过夜空，很快消失在西天。水滴与地球的相对速度减到零，同时，它把自己调整到太阳同步轨道上，也就是说，在未来的日子里，水滴将始终处于地球与太阳之间，与地球的距离约为四万公里。罗辑预感可能还有事情要发生，就坐在沙地上等候着，那些老人般的岩山在两侧和身后静静地陪着他，使他有一种安全感。新闻中一时间没有重要消息，世界并不能确定已经逃脱了这一劫难，都在紧张地等待着。十多分钟过去了，什么事情也没有发生，从监测系统中看到，水滴静静地悬浮在太空中，尾部的推进光环已经消失，浑圆的头部正对着太阳，反射着明亮的阳光，前三分之一段像在燃烧。在罗辑的感觉中，水滴与太阳之间似乎在发生着某种神秘的感应。电视中的图像突然模糊起来，声音也变得嘶哑不清，同时，罗辑感到了周围环境的一些骚动：群鸟从山中惊飞，远处传来狗叫声，不知道是不是错觉，他的皮肤上有轻微的瘙痒感。电视图像和声音在抖动了几下后又清晰起来，后来知道，干扰依然存在，这是全球通讯系统中的抗干扰功能发挥作用，滤除了突然出现的杂波。但新闻对这一事件的反应很迟缓，因为有大量的监测数据需要汇总分析，又过了十多分钟才有了确切信息。水滴向太阳不间断地发出了强烈电磁波，波的强度超过了太阳的放大阈值，频率则覆盖了能够被太阳放大的所有波段。罗辑痴笑起来，直笑得喘不过气。他确实自作多情了，他早该想到这一切：罗辑并不重要，重要的是太阳，从此以后，人类不可能通过太阳这个超级天线向宇宙中发送任何信息了。水滴是来封死太阳的。“哈哈，老弟，什么事儿也没有吧！真该和你打个赌的！”大史不知道什么时候来到罗辑身边，他是截了一辆车赶过来的。罗辑像被抽去了什么，软瘫地躺到沙地上，身下的沙带着阳光的余温，令他感到很舒适。“是啊，大史，我们以后可以好好活了，现在，真的是一切都完了。”“老弟，这可是我最后一次帮你做面壁者的事了。”在回去的路上史强说，“这个职业肯定要把人的脑子弄出问题的，你又犯了一次病。”“我倒真希望是这样。”罗辑说。外面，昨天还能看到的星星又消失了，黑乎乎的沙漠和夜空在地平线处连为一体，只有前面的一段公路在车灯的照耀下延伸。这个世界很像罗辑现在的思想：到处都是一片黑暗，只有一处无比清晰。“其实，你要恢复正常也容易，应该轮到庄颜和孩子苏醒了吧。现在到处都很乱，不知苏醒是不是冻结了，就是那样时间也不会太长的，我想局势很快会平稳下来的，毕竟还有几代人的日子要过嘛，你不是说可以好好活了吗？”“我明天就去冬眠移民局打听一下她们。”大史的话提醒了罗辑，他那灰暗的心中终于有了一点亮色，也许，与爱人和孩子重逢是拯救自己的唯一机会。而人类，已经无人能救了。在接近新生活五村时，大史突然放慢了车速。“好像有点儿不对劲。”他看着前方说。罗辑看到，那个方向的空气中有一片光晕，是被下方的光源照亮的，由于路基较高，看不到发光的地方，那光晕晃动着，看上去不像是居民区的灯光。当车拐下高速公路时，他们面前展现出一幅壮观的奇异景象：新生活五村与公路间的沙漠变成了一张璀璨的光毯，密密麻麻地闪烁着，仿佛是萤火虫的海洋。罗辑好一阵才反应过来，这是一大片人群，都是城里的人，发光的是他们的衣服。车慢慢地接近人群，罗辑看到前面的人纷纷抬手遮挡车灯的强光，史强关了灯，于是他们面对着一道光怪陆离的人墙。“他们好像在等谁。”大史说，同时看看罗辑，那眼光让罗辑顿时紧张起来。车停了，史强又说，“你在这儿别动，我下去看看。”说着跳下车，向人群走去。在发光人墙的背景上，史强粗壮的身躯成了一个黑色的剪影。罗辑看他走到了人群前，好像同人们简单地说了两句什么，很快又转身走了回来。“果然是在等你，过去吧。”史强扶着车门说。看着罗辑的神色，他又安慰道，“放心，没事儿的。”罗辑下了车，向人群走去，虽然早已熟悉了现代人的信息服装，但在这荒凉的沙漠上，他还是有走向异类的感觉，当他近到可以看清那些人的表情时，心跳骤然加快了。从冬眠中苏醒后，他知道的第一件事情就是每个时代的人都有各自的表情，跨越时间来到相隔遥远的时代，这种差异就很明显了，因此可以轻易地分辨现代人和苏醒不久的冬眠者。可是罗辑现在看到的这些人的表情，既不是现代的，也不是二十一世纪的，他不知道这种表情来自哪个时空，恐惧使他几乎站住，但对大史的信任推动他机械地迈步前行。当与人群的距离进一步缩短时，他终于还是站住了，因为他看清了人们衣服上的图像。他们的衣服上显示的都是罗辑，有静止的照片，有活动的影像。罗辑成为面壁者后，几乎没有在媒体前露过面，所以留下的影像资料是很少的，可是这些影像现在都很齐全地显示在不同的人的衣服上，他甚至还从几个人的身上看到了自己成为面壁者之前的照片。人们的衣服都是联网的，那么现在他的影像应该已经在全世界流传了。他还注意到这些影像都是原态，没有经过现代人喜欢的艺术变形，说明它们都是刚在网上出现的。看到罗辑停下，人群便向他移动过来，在距他两三米处，前排的人极力阻挡住后面人群的推进，然后跪了下来，后面的人也相继跪下，发光的人群像从沙滩上退去的海浪般低了下去。“主啊，救救我们吧！”罗辑听到一个人说，他的话引起了一阵嗡嗡的共鸣。“我们的神，拯救世界吧！”“伟大的代言人，主持宇宙的正义吧！”“正义天使，救救人类吧！”……两个人向罗辑走来，其中一人的衣服不发光，罗辑认出他是希恩斯；另一个是军人，肩章和勋章发着光。希恩斯庄重地对罗辑说：“罗辑博士，我刚刚被任命为联合国面壁计划委员会与您的联络人，现在奉命通知您：面壁计划已经恢复，您被指定为唯一的面壁者。”军人说：“我是舰队联席会议特派员本·乔纳森，您刚苏醒时我们见过面，我也奉命通知您：亚洲舰队、欧洲舰队和北美舰队都认同重新生效的面壁宪章，并承认您的面壁者身份。”希恩斯指指跪在沙漠上的人群说：“在公众眼中，您现在有两个身份：对于上帝的信仰者，您是他的正义天使；对于无神论者，您是银河系正义的超级文明的代言人。”接着是一片寂静，所有的目光都聚集在罗辑身上，他想了半天只想到一个可能。“咒语生效了？”他试探着问。希恩斯和乔纳森都点点头，希恩斯说：“187J3X1恒星被摧毁了。”“什么时候？”“五十一年前，一年前被观测到，但今天下午观测信息才被发现，因为以前人们都没有再注意那颗恒星。舰队联席会议中有几个对局势绝望的人，想从历史中找到些什么，他们想起了面壁计划和您的咒语，于是观测了187J3X1，结果发现它已经不存在了，那个位置只剩一片残骸星云。他们接着调阅恒星扫描观测系统的观测记录，一直追溯到一年前，检索到了187J3X1爆炸时的所有观测数据。”“怎么知道它是被摧毁的？”“您知道，187J3X1正处于像太阳一样的稳定期，是绝对不可能成为爆发新星的。而且我们观测到了它被摧毁的过程：一个接近光速的物体击中了187J3X1，那东西体积很小，他们把它叫光粒，它穿过恒星外围气层的那一瞬间才从尾迹被观测到，光粒虽然体积小，但由于十分接近光速，它的质量被相对论效应急剧放大，击中目标时已经达到187J3X1恒星的八分之一，结果立刻摧毁了这颗恒星，187J3X1的四颗行星也在爆炸中被汽化。”罗辑抬头看看，今天的夜空漆黑一片，几乎一颗星都看不到。他向前走去，人们站起身来，默默地给他让开路，但人群立刻在他身后合拢，每个人都想挤到前面来离他近些，像寒冷中渴望得到阳光一样，然而还是敬畏地给他留出一圈空间，形成了荧光海洋中一个台风眼般的黑斑。有一个人扑进来伏在罗辑前面，使他只得停下脚步——那人竟去吻他的脚。随即又有几个人也进入圈里来做同样的事，眼看局面就要失控之际，从人群中响起了几声呵斥，那几个人慌乱地起身缩回人群中去了。罗辑继续向前走，这才发现自己也不知道要去哪儿，于是又站住了，抬头在人群中找到了希恩斯和乔纳森，向他们走去。“那我现在该做什么？”罗辑来到两人面前问。“您是面壁者，当然可以做面壁法案允许范围内的任何事。”希恩斯向罗辑鞠躬说，“虽然仍有法案原则的限制，但您现在几乎可以调动地球国际的一切资源。”“包括舰队国际的资源。”乔纳森补充说。罗辑想了想说：“我现在不需要调动任何资源，但如果我真恢复了面壁法案赋予的权力的话……”“这毫无疑问！”希恩斯说，乔纳森跟着点点头。“那就提出两项要求：第一，所有城市恢复秩序，恢复正常生活。这要求没什么神秘之处，大家都能理解吧。”所有人都连连点头，有人说：“我的神，全世界都在听着呢。”“是的，全世界都在听着。”希恩斯说，“恢复稳定需要时间，但因为有您在，我们相信能做到的。”他的话也引起了人们的纷纷附和。“第二，所有人都回家吧，让这里安静下来。谢谢！”听到罗辑这句话，人们都沉默了，但很快响起一阵嗡嗡声，他的话开始从人群中向后传。人群散开了，开始散得很慢很不情愿，但渐渐快了起来，一辆又一辆车开上了高速公路，向城市方向开去，还有许多人沿着公路步行，在夜色中像一长串发光的蚁群。沙漠变得空旷了，在留着纷乱脚印的沙地中，只剩下罗辑、史强、希恩斯和乔纳森。“我真为以前的自己感到羞耻。”希恩斯说，“人类文明只有五千年历史，我们对生命和自由就如此珍视，宇宙中肯定有历史超过几十亿年的文明，他们拥有怎样的道德，还用得着怀疑吗？”“我也为自己感到羞耻，这些天来，竟然对上帝产生了怀疑。”乔纳森说，看到希恩斯要说什么，他抬手制止了对方，“不不，朋友，我们说的可能是一回事。”两个人拥抱在一起，泪流满面。“我说先生们，”罗辑拍拍他们的后背说，“你们可以回去了，如果需要，我会同你们联系的，谢谢。”罗辑看着他们像一对幸福的情侣一样相互扶持着走远，现在，这里只剩下他和史强两人了。“大史，你现在想说什么？”罗辑转向史强面带笑容说。史强呆立在那里，像刚看完一场惊心动魄的魔术表演似的目瞪口呆，“老弟，我他妈真糊涂了！”“怎么，你不相信我是正义天使？”“打死我也不信。”“那超级文明的代言人呢？”“比天使稍微靠谱点儿，但说实话，我也不信，总觉得不是那么回事嘛。”“你不相信宇宙中有公正和正义？”“我不知道。”“你可是个执法者。”“说了嘛，我不知道，我真的糊涂了！”“那你就是最清醒的人了。”“那你能不能给我讲讲这宇宙的正义？”“好的，跟我走。”罗辑说完径直朝沙漠深处走去，大史紧跟着他。他们沉默着走了很长的一段路，穿过了高速公路。“这是去哪儿？”史强问。“去最黑的地方。”两人走到了公路的另一侧，这里，路基挡住了居民区的灯光，四周漆黑一片，罗辑和史强摸索着坐在沙地上。“我们开始吧。”罗辑的声音在黑暗中响起。“你讲通俗点儿，我这文化水平，复杂了听不懂。”“谁都能懂，大史，真理是简单的，它就是这种东西，让你听到后奇怪当初自己怎么就发现不了它。你知道数学上的公理吗？”“在中学几何里学过，就是过两点只能划一根线那类明摆着的东西。”“对对，现在我们要给宇宙文明找出两条公理：一、生存是文明的第一需要。二、文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。”“还有呢？”“没有了。”“就这么点儿东西能推导出什么来？”“大史，你能从一颗弹头或一滴血还原整个案情，宇宙社会学也就是要从这两条公理描述出整个银河系文明和宇宙文明的图景。科学就是这么回事，每个体系的基石都很简单。”“那你推导一下看看？”“首先我们谈谈黑暗战役的事，如果我说星舰地球是宇宙文明的缩影，你相信吗？”“不对吧，星舰地球缺少燃料和配件这类资源，但宇宙不缺，宇宙太大了。”“你错了，宇宙是很大，但生命更大！这就是第二条公理所表明的。宇宙的物质总量基本恒定，但生命却以指数增长！指数是数学中的魔鬼，如果海中有一个肉眼看不到的细菌，半小时分裂一次，只要有足够的养料，几天之内它的后代就能填满地球上所有的海洋。不要让人类和三体世界给你造成错觉，这两个文明是很小，但它们只是处于文明的婴儿阶段，只要文明掌握的技术超过了某个阈值，生命在宇宙中的扩张是很恐怖的。比如说，就按人类目前的航行速度，一百万年后地球文明就可以挤满整个银河系。一百万年，按宇宙尺度只是很短的时间啊。”“你是说，从长远来看，全宇宙也可能出现星舰地球那样的……他们怎么说来着，生存死局？”“不用从长远看，现在整个宇宙已经是一个生存死局了！正像希恩斯所说，文明很可能几十亿年前就在宇宙中萌发了，从现在的迹象看，宇宙可能已经被挤满了，谁也不知道银河系和整个宇宙现在还有多少空地方，还有多少没被占用的资源。”“这也不对吧？宇宙看上去空荡荡的，除了三体，没有看到别的外星生命啊？”“这是我们下面要说的，给我一支烟。”罗辑摸索了半天才从大史手中拿到烟，再听到罗辑说话时，史强发现他已经坐到离自己有三四米远的地方了，“我们得拉开点距离，才更有太空的感觉。”罗辑说，然后，他拧动香烟的过滤嘴部分，把烟点燃了，同时，史强也点上了一支。黑暗中，两颗小火星遥遥相对。“好，为了说明问题，现在我们需要建立一个最简洁的宇宙文明模型：这两个火星就代表两个文明星球，整个宇宙只由这两个星球组成，其他什么都没了，你把周围的一切都删除。怎么样，找到这个感觉了吗？”“嗯，这感觉在这种黑地方比较好找。”“现在我们分别把这两个文明世界称作你和我的文明，两个世界相距遥远，就算一百光年吧。你探测到了我的存在，但不知道更详细的情况，而我完全不知道你的存在。”“嗯。”“下面要定义两个概念：文明间的善意和恶意。善和恶这类字眼放到科学中是不严谨的，所以需要对它们的含义加以限制：善意就是指不主动攻击和消灭其他文明，恶意则相反。”“这是最低的善意了吧？”“你已经知道了我这个文明在宇宙中的存在，下面就请考虑你对于我有什么选择。请注意，这个过程中要时刻牢记宇宙文明公理，还要时刻考虑太空中的环境和距离尺度。”“我选择与你交流？”“如果这样做，你就要注意自己付出的代价：你暴露了自己的存在。”“是，这在宇宙中不是一件小事。”“有各种程度的暴露：最强的暴露是使我得知你在星际的精确坐标，其次是让我知道你的大致方向，最弱的暴露是仅仅让我得知你在宇宙中的存在。但即使是最弱的暴露也有可能使我搜索并找到你，既然你能够探知我的存在，我当然也有可能找到你，从技术发展角度看，这只是个时间问题。”“可老弟，我可以冒一下险与你交流，如果你是恶意的，那算我倒霉；如果你是善意的，那我们就可以进一步交流，最后联合成一个更大的善意文明。”“好，大史，我们到了关键之处。下面再回到宇宙文明公理上来：即使我是善意文明，我是否能够在交流开始时就判断你也是善意的呢？”“当然不行，这违反第一条公理。”“那么，在我收到你的交流信号后，我该怎么办？”“你当然应该首先判断我是善意还是恶意，如果是恶意，你消灭我；如果是善意，我们继续交流。”罗辑那边的火星升了起来并来回移动，显然是他站起身来开始踱步了，“在地球上是可以的，但在宇宙中不行。下面我们引入一个重要概念：猜疑链。”“挺怪的词儿。”“我开始仅得到这么一个词，她没有解释，但我后来终于从字面上推测出了它的含义。”“他？他是谁？”“……后面再说吧，我们继续：如果你认为我是善意的，这并不是你感到安全的理由，因为按照第一条公理，善意文明并不能预先把别的文明也想成善意的，所以，你现在还不知道我是怎么认为你的，你不知道我认为你是善意还是恶意；进一步，即使你知道我把你也想象成善意的，我也知道你把我想象成善意的，但我不知道你是怎么想我怎么想你怎么想我的，挺绕的是不是？这才是第三层，这个逻辑可以一直向前延伸，没完没了。”“我懂你的意思。”“这就是猜疑链，这种东西在地球上是见不到的。人类共同的物种、相近的文化、同处一个相互依存的生态圈、近在咫尺的距离，在这样的环境下，猜疑链只能延伸一至两层就会被交流所消解。但在太空中，猜疑链则可能延伸得很长，在被交流所消解之前，黑暗战役那样的事已经发生了。”大史抽了一口烟，他沉思的面容在黑暗中显现了一下，“现在看来黑暗战役真的能教会我们好多事。”“是的，星舰地球的五艘飞船仅仅是五个‘类宇宙文明’，还不是真正的宇宙文明——因为它们都是由人类这同一物种组成的，相互间的距离也很近——尽管这样，在生存死局下，猜疑链还是出现了。而在真正的宇宙文明中，不同种族之间的生物学差异可能达到门甚至界一级，文化上的差异更是不可想象，且相隔着无比遥远的距离，它们之间猜疑链几乎是坚不可摧的。”“这就是说，不管你我是善意文明还是恶意文明，结果都一样？”“是的，这就是猜疑链最重要的特性：与文明本身的社会形态和道德取向没有关系，把每个文明看成链条两端的点即可，不管文明在其内部是善意的还是恶意的，在进入猜疑链构成的网络中后都会变成同一种东西。”“可是如果你比我弱小很多呢，对我没有威胁，这样我总可以和你交流吧？”“也不行，这就要引入第二个重要概念：技术爆炸。这个概念她也没来得及说明，但推测起来比猜疑链要容易得多。人类文明有五千年历史，地球生命史长达几十亿年，而现代技术是在三百年时间内发展起来的，从宇宙的时间尺度上看，这根本不是什么发展，是爆炸！技术飞跃的可能性是埋藏在每个文明内部的炸药，如果有内部或外部因素点燃了它，轰一下就炸开了！地球是三百年，但没有理由认为宇宙文明中人类是发展最快的，可能其他文明的技术爆炸更为迅猛。我比你弱小，在收到你的交流信息后得知了你的存在，我们之间的猜疑链就也建立了，这期间我随时都可能发生技术爆炸，一下子远远走在你的前面，变得比你强大。要知道在宇宙尺度上，几百年只是弹指一挥间，而我得知你的存在和从交流中得到的信息，很可能是技术爆炸最好的导火线。所以，即使我仅仅是婴儿文明或萌芽文明，对你来说也是充满危险的。”史强看着远处罗辑那边黑暗中的火星想了几秒钟，又看看自己的烟头，“那，我只能保持沉默了。”“你想想这对吗？”他们都抽着烟，随着火星不时增亮，两个面容在黑暗中交替浮现，仿佛是这个简洁宇宙中两个深思的上帝。史强说：“也不行，如果你比我强大，既然我能发现你，那你总有一天能搜寻到我，这样我们之间就又出现了猜疑链；如果你比我弱小，但随时可能发生技术爆炸，那就变成第一种情况了。总结起来：一、让你知道我的存在；二、让你存在下去，对我来说都是危险的，都违反第一条公理。”“大史，你真的是个头脑很清楚的人。”“这一开始我的脑瓜还是能跟上你的。”罗辑在黑暗中沉默了很长时间，他的脸在火星的微光中浮现了两三次后才说：“大史，不是什么开始，我们的推论已经结束了。”“结束？我们什么也没弄出来呀？你说的宇宙文明图景呢？”“你在得知我的存在后，交流和沉默都不行，你也只剩一个选择了。”在长时间的沉默中，两粒火星都熄灭了，没有一丝风，黑暗在寂静中变得如沥青般黏稠，把夜空和沙漠糊成一体。最后，史强只在黑暗中说出一个字：“操！”“把你的这种选择外推到千亿颗恒星中的亿万文明上，大图景就出来了。”罗辑在黑暗中点点头说。“这……也太黑了吧……”“真实的宇宙就是这么黑。”罗辑伸手挥挥，像抚摸天鹅绒般感受着黑暗的质感，“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼，不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男孩，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。”大史又点上了一支烟，仅仅是为了有点光明。“但黑暗森林中有一个叫人类的傻孩子，生了一堆火并在旁边高喊：我在这儿！我在这儿！”罗辑说。“有人听到了吗？”“被听到是肯定的，但并不能由此判断这孩子的位置。到目前为止，人类还没有向宇宙中发送过地球和太阳系位置的确切信息，从已经发送的信息中能够知道的，只是太阳系与三体世界的相对距离，以及这两个世界在银河系中的大致方向，但这两个世界的确切位置还是秘密。要知道，我们处于银河系边缘的蛮荒地带，相对安全一些。”“那你的咒语是怎么回事呢？”“我通过太阳发送到宇宙间的那三张图，每张上面有三十个点，代表着三十颗恒星在三维坐标系相应平面的位置投影。把这三张图按照三维立体坐标组合起来，就构成了一个立方体空间，那三十个点分布在这个空间中，标示出了187J3X1与它周围三十颗恒星的相对位置，同时用一个标识符注明了它。“你仔细想想就能明白：一个黑暗森林中的猎手，在凝神屏息的潜行中，突然看到前面一棵树被削下一块树皮，露出醒目的白木，在上面用所有猎手都能认出的字标示出森林中的一个位置。这猎手对这个位置会怎么想？肯定不会认为那里有别人为他准备的给养，在所有的其他可能性中，非常大的一种可能就是告诉大家那里有活着的、需要消灭的猎物。标示者的目的并不重要，重要的是黑暗森林的神经已经在生存死局中绷紧到极限，而最容易触动的就是那根最敏感的神经。假设林中有一百万个猎手（在银河系上千亿颗恒星中存在的文明数量可能千百倍于此），可能有九十万个对这个标示不予理会；在剩下的十万个猎手中，可能有九万个对那个位置进行探测，证实其没有生物后也不予理会；那么在最后剩下的一万个猎手中，肯定有人会做出这样的选择：向那个位置开一枪试试，因为对技术发展到某种程度的文明来说，攻击可能比探测省力，也比探测安全，如果那个位置真的什么都没有，自己也没什么损失。现在，这个猎手出现了。”“你的咒语再也发不出去了，是吗？”“是，大史，再也发不出去了。咒语必须向整个银河系广播，而太阳被封死了。”“人类只晚了一步？”史强扔掉烟头，那粒火星在黑暗中划了一个弧形落下，暂时照亮了一小圈沙地。“不不，你想想，如果太阳没有被封死，我对三体世界威胁要发出针对它的咒语，会怎么样？”“你会像雷迪亚兹那样被人群用石头砸死，然后世界会立法绝对禁止别人再有这方面的考虑。”“说得对，大史，因为太阳系与三体世界的相对距离和在银河系中的大致方向已经公布，暴露三体世界的位置几乎就等于暴露太阳系的位置，这也是同归于尽的战略。也许确实晚了一步，但这是人类不可能迈出的一步。”“你当时应该直接向三体发出威胁。”“事情太诡异，当时我没法确定，必须先证实一下，反正时间还多。其实真正的原因在内心深处，我真的没有那个精神力量，我想别人也不会有。”“现在想想，我们今天不该去见市长的，这个事，让全世界都知道了就更没希望了，想想那两个面壁者的下场。”“我只是想尽责任而已。你说得对，真的是这样，希望我们都不要说出去，但你要说也行，就像她所说的：不管怎样，我都尽了责任。”“老弟放心，我绝不会说的。”“无论如何，希望已经不存在了。”两个人走上路基，来到黑暗稍微淡些的公路上，远方居民区稀疏的灯光刺得他们都眯起了眼。“还有一件事，你说的那个……他？”罗辑犹豫了一下说：“算了，只需要知道，宇宙文明公理和黑暗森林理论不是我想出来的。”第21篇《乡村教师》【第一章】他知道，这最后一课要提前讲了。又一阵剧痛从肝部袭来，几乎使他晕厥过去。他已没气力下床了，便艰难地移近床边的窗口。月光映在窗纸上，银亮亮的，小小的窗户看上去像是通向另一个世界的门，那个世界的一切一定都是银亮亮的，像用银子和不冻人的雪做成的盒景。他颤颤抬起头，从窗纸的破洞中望出去，幻觉立刻消失了，他看到了远处自己度过了一生的村庄。村庄静静地卧在月光下，像是百年前就没人似的。那些黄土高原上特有的平顶小屋，形状上同村子周围的黄土包没啥区别，在月夜中颜色也一样，整个村子仿佛已融入这黄土坡之中。只有村前那棵老槐树很清楚，树上干枯枝杈间的几个老鸦窝更是黑黑的，像是滴在这暗银色画面上的几滴醒目的墨点……其实村子也有美丽温暖的时候，比如秋收时，外面打工的男人女人们大都回来了，村里有了人声和笑声，家家屋顶上是金灿灿的玉米，打谷场上娃们在桔杆堆里打滚；再比如过年的时候，打谷场被汽灯照得通亮，在那里连着几天闹红火，摇旱船，舞狮子。那几个狮子只剩下咔嗒作响的木头脑壳，上面油漆都脱了，村里没钱办置新狮子皮，便用几张床单代替，玩得也挺高兴……但十五一过，村里的青壮年都外出打工挣生活去了，村子一下没了生气。只有每天黄昏，当稀拉拉几缕炊烟升起时，村头可能出现一两个老人，扬起山核桃一样的脸，眼巴巴地望着那条通向山外的路，直到在老槐树杈上挂住的最后一抹夕阳消失。天黑后，村里早早就没了灯光，娃娃和老人们睡得都早，电费贵，现在到了一块八一度了。这时村里隐约传出了一声狗叫，声音很轻，好像那狗在说梦话。他看着村子周围月光下的黄土地，突然觉得那好像是纹丝不动的水面。要真是水就好了，今年是连着第五个旱年了，要想有收成，又要挑水浇地了。想起田地，他的目光向更远方移去，那些小块的山田，月光下像巨人登山时留下的脚印。在这片长荆条和毛蒿的石头山上，田也只能是这么东一小块西一小块的，别说农机，连牲口都转不开身，只能凭人力种了。去年一家什么农机厂到这儿来，推销一种微型手扶拖拉机，可以在这些巴掌大的地里干活儿。那东西真是不错，可村里人说他们这是闹笑话哩！他们想过那些巴掌地能产出多少东西来吗？就是绣花似地种，能种出一年的口粮就不错了，遇上这样的旱年，可能种子钱都收不回来呢！为这样的田买那三五千一台的拖拉机，再搭上两块多一升的柴油？！唉，这山里人的难处，外人哪能知晓呢？这时，窗前走过了几个小小的黑影，这几个黑影在不远的田垅上围成一圈蹲下来，不知要干什么。他知道这都是自己的学生，其实只要他们在近旁，不用眼睛他也能感觉到他们的存在，这直觉是他一生积累出来的，只是在这生命的最后时间里更敏锐了。他甚至能认出月光下的那几个孩子，其中肯定有刘宝柱和郭翠花。这两个孩子都是本村人，本来不必住校的，但他还是收他们住了。刘宝柱的爹十年前买了个川妹子成亲，生了宝柱，五年后娃大了，对那女人看得也松了，结果有一天她跑回四川了，还卷走了家里所有的钱。这以后，宝柱爹也变得不成样儿了，开始嗜赌，同村子里那几个老光棍一样，把自个家折腾得只剩四堵墙一张床；除外便是喝，每晚都用八毛钱一斤的地瓜烧把自己灌得烂醉，拿孩子出气，每天一小揍三天一大揍，直到上个月一天半夜里，抡了根烧火棍差点把宝柱的命要了。郭翠花更惨了，要说她妈还是正经娶来的，这在这儿可是个稀罕事，男人也很荣光了，可好景不长，喜事刚办完大家就发现她是个疯子，之所以迎亲时没看出来，大概是吃了什么药。本来嘛，好端端的女人哪会到这穷得鸟都不拉屎的地方来？但不管怎么说，翠花还是生下来了，并艰难地长大。但她那疯妈妈的病也越来越重，犯起病来，白天拿菜刀砍人，晚上放火烧房，更多的时间还是在阴森森地笑，那声音让人汗毛直竖……剩下的都是外村的孩子了，他们的村子距这里最近的也有十里山路，只能住校了。在这所简陋的乡村小学里，他们一住就是一个学期。娃们来时，除了带自己的铺盖，每人还背了一袋米或面，十多个孩子在学校的那个大灶做饭吃。当冬夜降临时，娃们围在灶边，看着菜面糊糊在大铁锅中翻腾，灶膛里秸秆桔红色的火光映在他们脸上……这是他一生中看到过的最温暖的画面，他会把这画面带到另一个世界的。窗外的田垅上，在那圈娃们中间，亮起了几点红色的小火星星，在这一片银灰色的月夜的背景上，火星星的红色格外醒目。这些娃们在烧香，接着他们又烧起纸来，火光把娃们的形象以桔红色在冬夜银灰色的背景上显现出来，这使他又想起了那灶边的画面。他脑海中还出现了另外一个类似的画面：当学校停电时（可能是因为线路坏了，但大多数时间是因为交不起电费），他给娃们上晚课。他手里举着一根蜡烛照着黑板，“看见不？”他问，“看不显！”娃们总是这样回答，那么一点点亮光，确实难看清，但娃们缺课多，晚课是必须上的。于是他再点上一根蜡，手里两根举着。“还是不显！”娃们喊，他于是再点上一根，虽然还是看不清，娃们不喊了，他们知道再喊老师也不会加蜡了，蜡太多了也是点不起的。烛光中，他看到下面那群娃们的面容时隐时现，像一群用自己的全部生命拼命挣脱黑暗的小虫。娃们和火光，娃们和火光，总是娃们和火光，总是夜中的娃们和火光，这是这个世界深深刻在他脑子中的画面，但始终不解其含义。他知道娃们是在为他烧香和烧纸，他们以前多次这么干过，只是这次，他已没有力气像以前那样斥责他们迷信了。他用尽了一生在娃们的心中燃起科学和文明的火苗，但他明白，同笼罩着这偏远山村的愚昧和迷信相比，那火苗是多么弱小，像深山冬夜中教室里的那根蜡烛。半年前，村里的一些人来到学校，要从本来便已很破旧的校舍取下椽子木，说是修村头的老君庙用。问他们校舍没顶了，娃们以后住哪儿？他们说可以睡教室里嘛，他说那教室四面漏风，大冬天能住？他们说反正都外村人。他拿起一根扁担和他们拼命，结果被人家打断了两根肋骨。好心人抬着他走了三十多里山路，送到了镇医院。就是在那次检查伤势时，意外发现他患了食道癌。这并不稀奇，这一带是食道癌高发区。镇医院的医生恭喜他因祸得福，因为他的食道癌现处于早期，还未扩散，动手术就能治愈，食道癌是手术治愈率最高的癌症之一，他算捡了条命。于是他去了省城，去了肿瘤医院，在那里他问医生动一次这样的手术要多少钱，医生说像你这样的情况可以住我们的扶贫病房，其他费用也可适当减免，最后下来不会太多的，也就两万多元吧。想到他来自偏远山区，医生接着很详细地给他介绍住院手续怎么办，他默默地听着，突然问：“要是不手术，我还有多长时间？”医生呆呆地看了他好一阵儿，才说“半年吧”，并不解地看到他长出了一口气，好像得到了很大安慰。至少能送走这届毕业班了……他真的拿不出这两万多元。虽然民办教师工资很低，但干了这么多年，孤身一人无牵无挂，按说也能攒下些钱了。只是他把钱都花在娃们身上了，他已记不清给多少学生代交了学杂费，最近的就有刘宝柱和郭翠花；更多的时候，他看到娃们的饭锅里没有多少油星星，就用自己的工资买些肉和猪油回来……反正到现在，他全部的钱也只有手术所需用的十分之一。沿着省城那条宽长的大街，他向火车站走去。这时天已黑了，城市的霓虹灯开始发出迷人的光芒，那光芒之多彩之斑斓，让他迷惑；还有那些高楼，一入夜就变成了一盏盏高耸入云的巨大彩灯。音乐声在夜空中漂荡，疯狂的、轻柔的，走一段一个样。就在这个不属于他的世界里，他慢慢地回忆起自己不算长的一生。他很坦然，各人有各人的命，早在二十年前初中毕业回到山村小学时，他就选定了自己的命。再说，他这条命很大一部分是另一位乡村教师给的。他就是在自己现在任教的这所小学度过童年的，他爹妈死得早，那所简陋的乡村小学就是他的家，他的小学老师把他当亲儿子待，日子虽然穷，但他的童年并不缺少爱。那年，放寒假了，老师要把他带回自己的家里过冬。老师的家很远，他们走了很长的积雪的山路，当看到老师家所在村子的一点灯光时，已是半夜了。这时他们看到身后不远处有四点绿荧荧的亮光，那是两双狼眼。那时山里狼很多的，学校周围就能看到一堆堆狼屎。有一次他淘气，把那灰白色的东西点着扔进教室里，使浓浓的狼烟充满了教室，把娃们都呛得跑了出来，让老师很生气。现在，那两只狼向他们慢慢逼近，老师折下一根粗树枝，挥动着它拦住狼的来路，同时大声喊着让他向村里跑。他当时吓糊涂了，只顾跑，只想着那狼会不会绕过老师来追他，只想着会不会遇到其它的狼。当他上气不接下气地跑进村子，然后同几个拿猎枪汉子去接老师时，发现他躺在一片已冻成糊状的血汩中，半条腿和整只胳膊都被狼咬掉了。教师在送往镇医院的路上就咽了气，当时在火把的光芒中，他看到了老师的眼睛，老师的腮帮被深深地咬下一大块，已说不出话，但用目光把一种心急如焚的牵挂传给了他，他读懂了那牵挂，记住了那牵挂。初中毕业后，他放弃了在镇政府里一个不错的工作机会，直接回到了这个举目无亲的山村，回到了老师牵挂的这所乡村小学，这时，学校因为没有教师已荒废好几年了。前不久，教委出台新政策，取消了民办教师，其中的一部分经考试考核转为公办。当他拿到教师证时，知道自己已成为一名国家承认的小学教师了，很高兴，但也只是高兴而已，不像别的同事们那么激动。他不在乎什么民办公办，他只在乎那一批又一批的娃们，从他的学校读完了小学，走向生活。不管他们是走出山去还是留在山里，他们的生活同那些没上过一天学的娃们总是有些不一样的。他所在的山区，是这个国家最贫困的地区之一。但穷不是最可怕的，最可怕的是那里的人们对现状的麻木。记得那是好多年前了，搞包产到户，村里开始分田，然后又分其它的东西。对于村里唯一的一台拖拉机，大伙对于油钱怎么出机这事，怎么分配总也谈不拢，最后唯一大家都能接受的办法是把拖拉机分了，真的分了，你家拿一个轮子他家拿一根轴……再就是两个月前，有一家工厂来扶贫，给村里安了一台潜水泵，考虑到用电贵，人家还给带了一台小柴油机和足够的柴油，挺好的事儿，但人家前脚走，村里后脚就把机器都卖了，连泵带柴油机，只卖了一千五百块钱，全村好吃了两顿，算是过了个好年……一家皮革厂来买地建厂，什么不清楚就把地卖了，那厂子建起后，硝皮子的毒水流进了河里，渗进了井里，人一喝了那些水浑身起红疙瘩，就这也没人在乎，还沾沾自喜那地卖了个好价钱……看村里那些娶不上老婆的光棍汉们，每天除了赌就是喝，但不去种地，他们能算清：穷到了头县里每年总会有些救济，那钱算下来也比在那巴掌大的山地里刨一年土坷垃挣的多……没有文化，人们都变得下作了，那里的穷山恶水固然让人灰心，但真正让人感到没指望的，是山里人那呆滞的目光。他走累了，就在人行道边坐下来。他面前，是一家豪华的大餐馆，那餐馆靠街的一整堵墙全是透明玻璃，华丽的枝形吊灯把光芒投射到外面。整个餐馆像巨大的鱼缸，里面穿着华贵的客人们则像一群多彩的观赏鱼。他看到在靠街的一张桌子旁坐着一个胖男人，这人头发和脸似乎都在冒油，使他看上去像用一大团表面涂了油的蜡做的。他两旁各坐着一个身材高挑穿着暴露的女郎，那男人转头对一个女郎说了句什么，把她逗得大笑起来，那男人跟着笑起来，而另一个女郎则娇嗔地用两个小拳头捶那个男的……真没想到还有个子这么高的女孩子，秀秀的个儿，大概只到她们一半……他叹了口气，唉，又想起秀秀了。秀秀是村里唯一一个没有嫁到山外的姑娘，也许是因为她从未出过山，怕外面的世界，也许是别的什么原因。他和秀秀好过两年多，最后那阵好像就成了，秀秀家里也通情达理，只要一千五百块的肚疼钱（注：西北一些农村地区彩礼的一个名目，意思是对娘生女儿肚子疼的补偿）。但后来，村子里一些出去打工的人赚了些钱回来，和他同岁的二蛋虽不识字但脑子活，去城里干起了挨家挨户清洗抽油烟机的活儿，一年下来竟能赚个万把块。前年回来呆了一个月，秀秀不知怎的就跟这个二蛋好上了。秀秀一家全是睁眼瞎，家里粗糙的干打垒墙壁上，除了贴着一团一团用泥巴和起来的瓜种子，还划着长长短短的道道儿，那是她爹多少年来记的账……秀秀没上过学，但自小对识文断字的人有好感，这是她同他好的主要原因，但二蛋的一瓶廉价香水和一串镀金项链就把这种好感全打消了。“识文断字又不能当饭吃。”秀秀对他说。虽然他知道识文断字是能当饭吃的，但具体到他身上，吃得确实比二蛋差好远，所以他也说不出什么。秀秀看他那样儿，转身走了，只留下一股让他皱鼻子的香水味。和二蛋成亲一年后，秀秀生娃儿死了。他还记得那个接生婆，把那些锈不拉叽刀刀铲铲放到火上烧一烧就向里捅，秀秀可倒霉了，血流了一铜盆，在送镇医院的路上就咽气了。成亲办喜事儿的时候，二蛋花了三万块，那排场在村里真是风光死了，可他怎的就舍不得花点钱让秀秀到镇医院去生娃呢？后来他一打听，这花费一般也就二三百，就二三百呀。但村里历来都是这样儿，生娃是从不去医院的。所以没人怪二蛋，秀秀就这命。后来他听说，比起二蛋妈来，她还算幸运。生二蛋时难产，二蛋爹从产婆那儿得知是个男娃，就决定只要娃了。于是二蛋妈被放到驴子背上，让那驴子一圈圈走，硬是把二蛋挤出来，听当时看见的人说，在院子里血流了一圈……想到这里他长出了一口气，笼罩着家乡的愚昧和绝望使他窒息。但娃们还是有指望的，那些在冬夜寒冷的教室中，盯着烛光照着的黑板的娃们，他就是那蜡烛，不管能点多长时间，发出的光有多亮，他总算是从头点到尾了。他站起身来继续走，没走多远就拐进了一家书店，城里就是好，还有夜里开门的书店。除了回程的路费，他把身上所有的钱都买了书，以充实乡村小学里那小小的图书室。半夜，提着两捆沉重的书，他踏上了回家的火车。【第二章】在距地球五万光年的远方，在银河系的中心，一场延续了两万年的星际战争已接近尾声。那里的太空中渐渐隐现出一个方形区域，仿佛灿烂的群星背景被剪出一个方口，这个区域的边长约十万公里，区域的内部是一种比周围太空更黑的黑暗，让人感到一种虚空中的虚空。从这黑色的正方形中，开始浮现出一些实体，它们形状各异，都有月球大小，呈耀眼的银色。这些物体越来越多，并组成一个整齐的立方体方阵。这银色的方阵庄严地驶出黑色正方形，两者构成了一幅挂在宇宙永恒墙壁上的镶嵌画，这幅画以绝对黑体的正方形天鹅绒为衬底，由纯净的银光耀眼的白银小构件整齐地镶嵌而成。这又仿佛是一首宇宙交响乐的固化。渐渐地，黑色的正方形消溶在星空中，群星填补了它的位置，银色的方阵庄严地悬浮在群星之间。银河系碳基联邦的星际舰队，完成了本次巡航的第一次时空跃迁。在舰队的旗舰上，碳基联邦的最高执政官看着眼前银色的金属大地，大地上布满了错综复杂的纹路，像一块无限广阔的银色蚀刻电路板，不时有几个闪光的水滴状的小艇出现在大地上，沿着纹路以令人目眩的速度行驶几秒钟，然后无声地消失在一口突然出现的深井中。时空跃迁带过来的太空尘埃被电离，成为一团团发着暗红色光的云，庞罩在银色大地的上空。最高执政官以冷静著称，他周围那似乎永远波澜不惊的淡蓝色智能场就是他人格的象征，但现在，像周围的人一样，他的智能场也微微泛出黄光。“终于结束了。”最高执政官的智能场振动了一下，把这个信息传送给站在他两旁的参议员和舰队统帅。“是啊，结束了。战争的历程太长太长，以至我们都忘记了它的开始。”参议员回答。这时，舰队开始了亚光速巡航，它们的亚光速发动机同时启动，旗舰周围突然出现了几千个蓝色的太阳，银色的金属大地像一面无限广阔的镜子，把蓝太阳的数量又复制了一倍。远古的记忆似乎被点燃了，其实，谁能忘记战争的开始呢？这记忆虽然遗传了几百代，但在碳基联邦的万亿公民的脑海中，它仍那么鲜活，那么铭心刻骨。两万年前的那一时刻，硅基帝国从银河系外围对碳基联邦发动全面进攻。在长达一万光年的战线上，硅基帝国的五百多万艘星际战舰同时开始恒星蛙跳。每艘战舰首先借助一颗恒星的能量打开一个时空蛀洞，然后从这个蛀洞时空跃迁至另一个恒星，再用这颗恒星的能量打开第二个蛀洞继续跃迁……由于打开蛀洞消耗了恒星大量的能量，使得恒星的光谱暂时向红端移动，当飞船从这颗恒星完成跃迁后，它的光谱渐渐恢复原状。当几百万艘战舰同时进行恒星蛙跳时，所产生的这种效应是十分恐怖的：银河系的边缘出现一条长达一万光年的红色光带，这条光带向银河系的中心移过来。这个景象在光速视界是看不到的，但在超空间监视器上显示出来。那条由变色恒星组成的红带，如同一道一万光年长的血潮，向碳基联邦的疆域涌来。碳基联邦最先接触硅基帝国攻击前锋的是绿洋星，这颗美丽的行星围绕着一对双星恒星运行，她的表面全部被海洋覆盖。那生机昂然的海洋中漂浮着由柔软的长藤植物构成的森林，温和美丽、身体晶莹透明的绿洋星人在这海中的绿色森林间轻盈地游动，创造了绿洋星伊甸圆般的文明。突然，几万道刺目的光束从天而降，硅基帝国舰队开始用激光蒸发绿洋星的海洋。在很短的时间内，绿洋星变成了一口沸腾的大锅，这颗行星上包括五十亿绿洋星人在内的所有生物在沸水中极度痛苦地死去，它们被煮熟的有机质使整个海洋变成了绿色的浓汤。最后海洋全部蒸发了，昔日美丽的绿洋星变成了一个被厚厚蒸汽包裹着的地狱般的灰色行星。这是一场几乎波及整个银河系的星际大战，是银河系中碳基和硅基文明之间惨烈的生存竞争，但双方谁都没有料到战争会持续两万银河年！现在，除了历史学家，谁也记不清有百万艘以上战舰参加的大战役有多少次了。规模最大的一次超级战役是第二旋臂战役，战役在银河系第二旋臂中部进行，双方投入了上千万艘星际战舰。据历史记载，在那广漠的战场上，被引爆的超新星就达两千多颗，那些超新星像第二旋臂中部黑暗太空中怒放的焰火，使那里变成超强辐射的海洋，只有一群群幽灵似的黑洞漂行于其间。战役的最后，双方的星际舰队几乎同归于尽。一万五千年过去了，第二旋臂战役现在听起来就像上古时代飘渺的神话，只有那仍然存在的古战场证明它确实发生过。但很少有飞船真正进入过古战场，那里是银河系中最恐怖的区域，这并不仅仅是因为辐射和黑洞。当时，双方数量多的难以想象的战舰群为了进行战术机动，进行了大量的超短距离时空跃迁，据说当时的一些星际歼击机，在空间格斗时，时空跃迁的距离竟短到令人难以置信的几千米！这样就把古战场的时空结构搞得千疮百孔，像一块内部被老鼠钻了无数长洞的大乳酪。飞船一旦误入这个区域，可能在一瞬间被畸变的空间扭成一根细长的金属绳，或压成一张面积有几亿平方公里但厚度只有几个原子的薄膜，立刻被辐射狂风撕得粉碎。但更为常见的是飞船变为建造它们时的一块块钢板，或者立刻老得只剩下一个破旧的外壳，内部的一切都变成古老灰尘；人在这里也可能瞬间回到胚胎状态或变成一堆白骨……但最后的决战不是神话，它就发生在一年前。在银河系第一和第二旋臂之间的荒凉太空中，硅基帝国集结了最后的力量，这支有一百五十万艘星际战舰组成的舰队在自己周围构筑了半径一千光年的反物质云屏障。碳基联邦投入攻击的第一个战舰群刚完成时空跃迁就陷入了反物质云中。反物质云十分稀薄，但对战舰具有极大的杀伤力，碳基联邦的战舰立刻变成一个个刺目的火球，但它们仍奋勇冲向目标。每艘战舰都拖着长长的火尾，在后面留一条发着荧光的航迹，这由三十多万个火流星组成的阵列形成了碳硅战争中最为壮观最为惨烈的画面。在反物质云中，这些火流星渐渐缩小，最后在距硅基帝国战舰阵列很近在地方消失了，但它们用自己的牺牲为后续的攻击舰队在反物质云中打开了一条通道。在这场战役中，硅基帝国的最后舰队被赶到银河系最荒凉的区域：第一旋臂的项端。现在，这支碳基联邦舰队将完成碳硅战争中最后一项使命：他们将在第一旋臂的中部建立一条五百光年宽的隔离带，隔离带中的大部分恒星将被摧毁，以制止硅基帝国的恒星蛙跳。恒星蛙跳是银河系中大吨位战舰进行远距离快速攻击的唯一途径，而一次蛙跳的最大距离是二百光年。隔离带一旦产生，硅基帝国的重型战舰要想进入银河系中心区域，只能以亚光速跨越这五百光年的距离，这样，硅基帝国实际上被禁锢在第一旋臂顶端，再也无法对银河系中心区域的碳基文明构成任何严重威胁。“我带来了联邦议会的意愿，”参议员用振动的智能场对最高执政官说：“他们仍然强烈建议：在摧毁隔离带中的恒星前，对它们进行生命级别的保护甄别。”“我理解议会。”最高执政官说，“在这场漫长的战争中，各种生命流出的血足够形成上千颗行星的海洋了，战后，银河系中最迫切需要重建的是对生命的尊重。这种尊重不仅是对碳基生命的，也是对硅基生命的，正是基于这种尊重，碳基联邦才没有彻底消灭硅基文明。但硅基帝国并没有这种对生命的感情，如果说碳硅战争之前，战争和征服对于它们还仅仅是一种本能和乐趣话，现在这种东西已根植于它们的每个基因和每行代码之中，成为它们生存的终极目的。由于硅基生物对信息的存贮和处理能力大大高于我们，可以预测硅基帝国在第一旋臂顶端的恢复和发展将是神速的，所以我们必须在碳基联邦和硅基帝国之间建成足够宽的隔离带。在这种情况下，对隔离带中数以亿计的恒星进行生命级别的保护甄别是不现实的，第一旋臂虽属银河系中最荒凉的区域，但其带有生命行星的恒星数量仍可能达到蛙跳密度，这种密度足以使中型战舰进行蛙跳，而即使只有一艘硅基帝国的中型战舰闯入碳基联邦的疆域，可能造成的破坏也是巨大的。所以在隔离带中只能进行文明级别的甄别。我们不得不牺牲隔离带中某些恒星周围的低级生命，是为了拯救银河系中更多的高级和低级生命。这一点我已向议会说明。”参议员说：“议会也理解您和联邦防御委员会，所以我带来的只是建议而不是立法。但隔离带中周围已形成3C级以上文明的恒星必须被保护。”“这一点无需质疑，”最高执政官的智能场闪现出坚定的红色，“对隔离带中带有行星的恒星的文明检测将是十分严格的！”舰队统帅的智能场第一次发出信息：“其实我觉得你们多虑了，第一旋臂是银河系中最荒凉的荒漠，那里不会有3C级以上文明的。”“但愿如此。”最高执政官和参议员同时发出了这个信息，他们智能场的共振使一道弧形的等离子体波纹向银色金属大地的上空扩散开去。舰队开始了第二次时空跃迁，以近乎无限的速度奔向银河系的第一旋臂。夜深了，烛光中，全班的娃们围在老师的病床前。“老师歇着吧，明儿个讲也行的。”一个男娃说。他艰难地苦笑了一下，“明儿个有明儿个的课。”他想，如果真能拖到明天当然好，那就再讲一堂课。但直觉告诉他怕是不行了。他做了个手势，一个娃把一块小黑板放到他胸前的被单上，这最后一个月，他就是这样把课讲下来的。他用软弱无力的手接过娃递过来的半截粉笔，吃力地把粉笔头放到黑板上，这时这是又一阵剧痛袭来，手颤抖了几下，粉笔哒哒地在黑板上敲出了几个白点儿。从省城回来后，他再也没去过医院。两个月后，他的肝部疼了起来，他知道癌细胞已转移到那儿了，这种痛疼越来越厉害，最后变成了压倒一切的痛苦。他一支手在枕头下摸索着，找出了一些止痛片，是最常见的用塑料长条包装的那种。对于癌症晚期的剧痛，这药已经没有任何作用，可能是由于精神暗示，他吃了后总觉得好一些。杜冷丁倒也不算贵，但医院不让带出来用，就是带回来也没人给他注射。他像往常一样从塑料条上取下两片药来，但想了想，便把所有剩下的12片全剥出来，一把吞了下去，他知道以后再也用不着了。他又挣扎着想向黑板上写字，但头突然偏向一边，一个娃赶紧把盆接到他嘴边，他吐出了一口黑红的血，然后虚弱地靠在枕头上喘息着。娃们中有传出了低低的抽泣声。他放弃了在黑板上写字的努力，无力地挥了一下手，让一个娃把黑板拿走。他开始说话，声音如游丝一般。“今天的课同前两天一样，也是初中的课。这本来不是教学大纲上要求的，我是想到，你们中的大部分人，这一辈子永远也听不到初中的课了，所以我最后讲一讲，也让你们知道稍深一些的学问是什么样子。昨天讲了鲁迅的《狂人日记》，你们肯定不大懂，不管懂不懂都要多看几遍，最好能背下来，等长大了，总会懂的。鲁迅是个很了不起的人，他的书每一个中国人都应该读读的，你们将来也一定找来读读。”他累了，停下来喘息着歇歇，看着跳动的烛光，鲁迅写下的几段文字在他的脑海中浮现出来。那不是《狂人日记》中的，课本上没有，他是从自己那套本数不全已经翻烂的鲁迅全集上读到的，许多年前读第一遍时，那些文字就深深地刻在他脑子里。“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”【第三章】他用尽最后的力气，接着讲下去。“今天我们讲初中物理。物理你们以前可能没有听说过，它讲的是物质世界的道理，是一门很深很深的学问。”“这课讲牛顿三定律。牛顿是从前的一个英国大科学家，他说了三句话，这三句话很神的，它把人间天上所有的东西的规律都包括进去了，上到太阳月亮，下到流水刮风，都跑不出这三句话划定的圈圈。用这三句话，可以算出什么时候日食，就是村里老人说的天狗吃太阳，一分一秒都不差的；人飞上月球，也要靠这三句话，这就是牛顿三定律。”“下面讲第一定律：当一个物体没有受到外力作用时，它将保持静止或匀速直线运动不变。”娃们在烛光中默默地看着他，没有反应。“就是说，你猛推一下谷场上那个石碾子，它就一直滚下去，滚到天边也不停下来。宝柱你笑什么？是啊，它当然不会那样，这是因为有摩擦力，摩擦力让它停下来，这世界上，没有摩擦力的环境可是没有的……”是啊，他人生的摩擦力就太大了。在村里他是外姓人，本来就没什么分量，加上他这个倔脾气，这些年来把全村人都得罪下了。他挨家挨户拉人家的娃入学，跑到县里，把跟着爹做买卖的娃拉回来上学，拍着胸脯保证垫学费……这一切并没有赢得多少感激，关键在于，他对过日子的看法同周围人太不一样，成天想的说的，都是些不着边际的事，这是最让人讨厌的。在他查出病来之前，他曾跑县里，居然从教育局跑回一笔维修学校的款子，村子里只拿出了一小部分，想过节请个戏班子唱两天戏，结果让他搅了，楞从县里拉过个副县长来，让村里把钱拿回来，可当时戏台子都搭好了。学校倒是修了，但他扫了全村人的兴，以后的日子更难过。先是村里的电工，村长的侄子，把学校的电掐了，接着做饭取暖用的秸杆村里也不给了，害得他扔下自个的地下不了种，一人上山打柴，更别提后来拆校舍的房椽子那事了……这些摩擦力无所不在，让他心力交瘁，让他无法做匀速直线运动，他不得不停下来了。也许，他就要去的那个世界是没有摩擦力的，那里的一切都是光滑可爱的，但那有什么意义？在那边，他心仍留在这个充满灰尘和摩擦力的世界上，留在这所他倾注了全部生命的乡村小学里。他不在了以后，剩下了两个教师也会离去，这所他用力推了一辈子的小学校就会像谷场上那个石碾子一样停下来，他陷入深深的悲哀，但不论在这个世界或是那个世界，他都无力回天。“牛顿第二定律比较难懂，我们最后讲，下面先讲牛顿第三定律：当一个物体对第二个物体施加一个力，这第二个物体也会对第一个物体施加一个力，这两个力大小相等，方向相反。”娃们又陷入了长时间的沉默。“听懂了没？谁说说？”班上学习最好的赵拉宝说：“我知道是啥意思，可总觉得说不通。晌午我和李权贵打架，他把我的脸打得那么痛，肿起来了，所以作用力不相等的，我受的肯定比他大嘛！”喘息了好一会，他才解释说：“你痛是因为你的腮帮子比权贵的拳头软，它们相互的作用力还是相等的……”他想用手比划一下，但手已抬不起来了，他感到四肢像铁块一样沉，这沉重感很快扩展到全身，他感到自己的躯体像要压塌床板，陷入地下似的。时间不多了……【第四章】“目标编号：1033715，绝对目视星等：3.5，演化阶段：主星序偏上，发现两颗行星，平均轨道半径分别为1.3和4.7个距离单位，在一号行星上发现生命，这是红69012舰报告。”碳基联邦星际舰队的十万艘战舰目前已散布在一条长一万光年的带状区域中，这就是正在建立的隔离带。工程刚刚开始，只是试验性地摧毁了五千颗恒星，其中带有行星的只有137颗，而行星上有生命的这是第一颗。“第一旋臂真是个荒凉的地方啊。”最高执政官感叹道。他的智能场振动了一下，用全息图隐去了脚下的旗舰和上方的星空，使他、舰队统帅和参议员悬浮于无际的黑色虚空中。接着，他调出了探测器发回的图像：虚空出现了一个发着蓝光的火球，最高执政官的智能场产生了一个白色的方框，那方框调整大小，圈住了这颗恒星并把它的图像隐去了，他们于是又陷入无边的黑暗之中，但这黑暗中有一个小小的黄色光点，图像的焦距开始大幅度调整，行星的图像以令人目眩的速度推向前来，很快占满了半个虚空，三个人都沉浸在它反射的橙黄色光芒中。这是一颗被浓密大气包裹着的行星，在它那橙黄色的气体海洋上，汹涌的大气运动描绘出了极端复杂的不断变幻的线条。行星图像继续移向前来，直到占据了整个宇宙，三个人被橙黄色的气体海洋吞没了。探测器带着他们在这浓雾中穿行，很快雾气稀薄了一些，他们看到了这颗行星上的生命。那是一群在浓密大气上层飘浮的气球状生物，表面有着美丽的花纹，那花纹不停在变幻着色彩和形状，时而呈条纹状，时而呈斑点状，不知这是不是一种可视语言。每个气球都有一条长尾，那长尾的尾端不时眩目地闪烁一下，光沿着长尾传到气球上，化为一片弥漫的荧光。“开始四维扫描！”红69012舰上的一名上尉值勤军官说。一束极细的波束开始从上至下飞快地扫描那群气球。这束波只有几个原子粗细，但它的波管内的空间维度比外部宇宙多一维。扫描数据传回舰上，在主计算机的内存中，那群气球被切成了几亿亿个薄片，每个薄片的厚度只有一个原子的尺度，在这个薄片上，每个夸克的状态都被精确地记录下来。“开始数据镜像组合！”主计算机的内存中，那几亿亿个薄片按原有顺序叠加起来，很快，组合成一群虚拟气球，在计算机内部广漠的数字宇宙中，这个行星上的那群生物体有了精确的复制品。“开始3C级文明测试！”在数字宇宙中，计算机敏锐地定位了气球的思维器官，它是悬在气球内部错综复杂的神经丛中间的一个椭圆体。计算机在瞬间分析了这个大脑的结构，并越过所有低级感官，直接同它建立了高速信息接口。文明测试是从一个庞大的数据库中任意地选取试题，测试对象如果能答对其中三道，则测试通过；如果头三道题没有答对，测试者有两种选择：可以认为测试没有通过，或者继续测试，题数不限，直到被测试者答对的题数达到三道，这时可认为其通过测试。“3C文明测试试题1号：请叙述你们已探知的组成物质的最小单元。”“滴滴，嘟嘟嘟，滴滴滴滴。”气球回答。“1号试题测试未通过。3C文明测试试题2号：你们观察到物体中热能的流向有什么特点？这种流向是否可逆？”“嘟嘟嘟，滴滴，滴滴嘟嘟。”气球回答。“2号试题测试未通过。3C文明测试试题3号：圆的周长和它的直径之比是多少？”“滴滴滴滴嘟嘟嘟嘟嘟。”气球回答。“3号试题测试未通过。3C文明测试试题4号……”到此为止吧，“当测试题数达到10道时，最高执政官说，“我们时间不多。”他转身对旁边的舰队统帅示意了一下。“发射奇点炸弹！”舰队统帅命令。奇点炸弹实际上是没有大小的，它是一个严格意义上的几何点，一个原子同它相比都是无穷大，虽然最大的奇点炸弹质量有上百亿吨，最小的也有几千万吨。但当一颗奇点炸弹沿着长长的导轨从红69012舰的武器舱中滑出时，却可以看到一个直径达几百米的发着幽幽荧光的球体，这荧光是周围的太空尘埃被吸入这个微型黑洞时产生的辐射。同那些恒星引力坍缩形成的黑洞不同，这些小黑洞在宇宙创世之初就形成了，它们是大爆炸前的奇点宇宙的微缩模型。碳基联邦和硅基帝国都有庞大的船队，游弋在银河系银道面外的黑暗荒漠搜集这些微型黑洞，一些海洋行星上的种群把它们戏称为“远洋捕鱼船队”，而这些船队带回的东西，是银河系中最具威慑力的武器之一，是迄今为止唯一能够摧毁恒星的武器。奇点炸弹脱离导轨后，沿一条由母舰发出的力场束加速，直奔目标恒星。过了不长的一段时间，这颗灰尘似的黑洞高速射入了恒星表面火的海洋。想象在太平洋的中部突然出现一个半径一百公里的深井，就可以大概把握这时的情形。巨量的恒星物质开始被吸入黑洞，那汹涌的物质洪流从所有方向会聚到一点并消失在那里，物质吸入时产生的辐射在恒星表面产生一团刺目的光球，仿佛恒星戴上了一个光彩夺目的钻石戒指。随着黑洞向恒星内部沉下去，光团暗淡下来，可以看到它处于一个直径达几百万公里的大旋涡正中，那巨大的旋涡散射着光团的强光，缓缓转动着，呈现出飞速变幻的色彩，使恒星从这个方向看去仿佛是一张狰狞的巨脸。很快，光团消失了，旋涡渐渐消失，恒星表面似乎又恢复了它原来的色彩和光度。但这只是毁灭前最后的平静，随着黑洞向恒星中心下沉，这个贪婪的饕餮者更疯狂地吞食周围密度急剧增高的物质，它在一秒钟内吸入的恒星物质总量可能有上百个中等行星。黑洞巨量吸入时产生的超强辐射向恒星表面蔓延，由于恒星物质的阻滞，只有一小部分到达了表面，但其余的辐射把它们的能量留在了恒星内部，这能量快速破坏着恒星的每一个细胞，从整体上把它飞快地拉离平衡态。从外部看，恒星的色彩在缓缓变化，由浅红色变为明黄色，从明黄色变为鲜艳的绿色，从绿色变为如洗的碧蓝，从碧蓝变为恐怖的紫色。这时，在恒星中心的黑洞产生的辐射能已远远大于恒星本身辐射的能量，随着更多的能量以非可见光形式溢出恒星，这紫色在加深，这颗恒星看上去像太空中一个在忍受着超级痛苦的灵魂，这痛苦在急剧增大，紫色已深到了极限，这颗恒星用不到一个小时的时间走完了它未来几十亿年的旅程。一团似乎吞没整个宇宙的强光闪起，然后慢慢消失，在原来恒星所在的位置上，可以看到一个急剧膨胀的薄球层，像一个被吹大的气球，这是被炸飞的恒星表面。随着薄球层体积的增大，它变得透明了，可以看到它内部的第二个膨胀的薄球层，然后又可以看到更深处的第三个薄球层……这个爆炸中的恒星，就像宇宙中突然显现的一个套一个的一组玲珑剔透的缕花玻璃球，其中最深处的一个薄球层的体积也是恒星原来体积的几十万倍。当爆炸的恒星的第一层膨胀外壳穿过那个橙黄色行星时，它立刻被汽化了。其实在这整个爆炸的壮丽场景中根本就看不到它，同那膨胀的恒星外壳相比，它只是一粒微不足道的灰尘，其大小甚至不能成为那几层缕花玻璃球上的一个小点。“你们感到消沉？”舰队统帅问，他看到最高执政官和参议员的智能场暗下来了。“又一个生命世界毁灭了，像烈日下的露珠。”“那您就想想伟大的第二旋臂战役，当两千多颗超新星被引爆时，有十二万个这样的世界同碳硅双方的舰队一起化为蒸汽。阁下，时至今日，我们应该超越这种无谓的多愁善感了。”参议员没有理会舰队统帅的话，也对最高执政官说：“这种对行星表面取随机点的检测方式是不可靠的，可能漏掉行星表面的文明特征，我们应该进行面积检测。”最高执政官说：“这一点我也同议会讨论过，在隔离带中我们要摧毁的恒星有上亿颗，这其中估计有一千万个行星系，行星数量可能达五千万颗，我们时间紧迫，对每颗行星都进行面积检测是不现实的。我们只能尽量加宽检测波束，以增大随机点覆盖的面积，除此之外，只能祈祷隔离带中那些可能存在的文明在其星球表面的分布尽量均匀了。”【第五章】“下面我们讲牛顿第二定律……”他心急如焚，极力想在有限的时间里给娃们多讲一些。“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。首先，加速度，这是速度随时间的变化率，它与速度是不同的，速度大加速度不一定大，加速度大速度也不一定大。比如：一个物体现在的速度是110米每秒，2秒后的速度是120米每秒，那么它的加速度就是120减110除2。是5米每秒，呵，不对，5米每秒的平方；另一个物体现在的速度是10米每秒，2秒后的速度是30米每秒，那么它的加速度就是30减10除2，10米每秒平方；看，后面这个物体虽然速度小，但加速度大！呵，刚才说到平方，平方就是一个数自个儿乘自个……”他惊奇自己的头脑如此清晰，思维如此敏捷，他知道，自己生命的蜡烛已燃到根上，棉芯倒下了，把最后的一小块蜡全部引燃了，一团比以前的烛苗亮十倍的火焰熊熊燃烧起来。剧痛消失了，身体也不再沉重，其实他已感觉不到身体的存在，他的全部生命似乎只剩下那个在疯狂运行的大脑，那个悬在空中的大脑竭尽全力，尽量多尽量快地把自己存贮的信息输出给周围的娃们，但说话是个该死的瓶颈，他知道来不及了。他产生了一个幻象：一把水晶样的斧子把自己的大脑无声地劈开，他一生中积累的那些知识，虽不是很多但他很看重的，像一把发光的小珠子毫无保留地落在地上，发出一阵悦耳的叮铛声，娃们像见到过年的糖果一样抢那些小珠子，抢得摞成一堆……这幻象让他有一种幸福的感觉。“你们听懂了没？”他焦急地问，他的眼睛已经看不到周围的娃们，但还能听到他们的声音。“我们懂了！老师快歇着吧！”他感觉到那团最后的火焰在弱下去，“我知道你们不懂，但你们把它背下来，以后慢慢会懂的。一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。”“老师，我们真懂了，求求你快歇着吧！”他用尽最后的力气喊道：“背呀！”娃们抽泣着背了起来：“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比……”这几百年前就在欧洲化为尘土的卓越头脑产生的思想，以浓重西北方言的童音在二十世纪中国最偏僻的山村中回荡，就在这声音中，那烛苗灭了。娃们围着老师已没有生命的躯体大哭起来。【第六章】“目标编号：500921473，绝对目视星等：4.71，演化阶段：主星序正中，带有九颗行星。这是蓝84210号舰报告。”“一个精致完美的行星系。”舰队统帅赞叹。最高执政官很有同感：“是的，它的固态小体积行星和气液态大体积行星的配置很有韵律感，小行星带的位置恰到好处，像一条美妙的装饰链。还有最外侧那颗小小的甲烷冰行星，似乎是这首音乐最后一个余音未尽的音符，暗示着某种新周期的开始。”“这是蓝84210号舰，将对最内侧1号行星进行生命检测，检测波束发射。该行星没有大气，自转缓慢，温差悬殊。1号随机点检测，白色结果；2号随机点检测，白色结果……10号随机点检测，白色结果。蓝84210号舰报告，该行星没有生命。舰队统帅不以为然地说：“这颗行星的表面温度可以当冶炼炉了，没必要浪费时间。”“开始2号行星生命检测，波束发射。该行星有稠密大气，表面温度较高且均匀，大部为酸性云层覆盖。1号随机点检测，白色结果；2号随机点检测，白色结果……10号随机点检测，白色结果。蓝84210号舰报告，该行星没有生命。”通过四维通讯，最高执政官对一千光年之外蓝84210号舰上的值勤军官说：“直觉告诉我，3号行星有生命可能性很大，在它上面检测30个随机点。”“阁下，我们时间很紧了。”舰队统帅说。“照我说的做。”最高执政官坚定地说。“是，阁下。开始3号行星生命检测，波束发射。该行星有中等密度的大气，表面大部为海洋覆盖……”来自太空的生命检测波束落到了亚洲大陆靠南一些的一点上，波束在地面上形成了一个约五千米的圆形。如果是在白天，用肉眼有可能觉察到波束的存在，因为当波束到达时，在它的覆盖范围内，一切无生命的物体都将变成透明状态。现在它覆盖的中国西北的这片山区，那些黄土山在观察者的眼里将如同水晶的山脉，阳光在这些山脉中折射，将是一幅十分奇异壮观的景象，观察者还会看到脚下的大地也变成深不可测的深渊；而被波束判断为有生命的物体则保持原状态不变，人、树木和草在这水晶世界中显得格外清晰醒目。但这效应只持续半秒钟，这期间检测波束完成初始化，之后一切恢复原状。观察者肯定会认为自己产生了一瞬间的幻觉。而现在，这里正是深夜，自然难以觉察到什么了。这所山村小学，正好位于检测波束圆形覆盖区的圆心上。“1号随机点检测，结果……绿色结果，绿色结果！蓝84210号舰报告，目标编号：500921473，第3号行星发现生命！”检测波束对覆盖范围内的众多种类生命体进行分类，在以生命结构的复杂度和初步估计的智能等级进行排序的数据库中，在一个方形掩蔽物下的那一簇生命体排在首位。于是波束迅速收缩，会聚到那座掩蔽物上。最高执政官的智能场接收到从蓝84210号舰上发回的图像，并把它放大到整个太空背景上，那所山村小学的影像在瞬间占据了整个宇宙。图像处理系统已经隐去了掩蔽物，但那簇生命体的图像仍不清晰，这些生命体的外形太不醒目了，几乎同周围行星表面的以硅元素为主的黄色土壤溶为一体。计算机只好把图像中所有的无生命部分，包括这些生命体中间的那具体形较大的已没有生命的躯体，全部隐去，这样那一簇生命体就仿佛悬浮在虚空之中，即使如此，它们看上去仍是那么平淡和缺乏色彩，像一簇黄色的植物，一看就知是那种在他们身上不会发生任何奇迹的生物。一束纤细的四维波束从蓝84210号舰发射，这艘有一个月球大小的星际战舰正停泊在木星轨道之外，使太阳系暂时多了一颗行星。那束四维波束在三维太空中以接近无限的速度到达地球，穿过那所乡村小学校舍的屋顶，以基本粒子的精度对这十八个孩子进行扫描。数据的洪流以人类难以想象的速率传回太空，很快，在蓝84210号舰主计算机那比宇宙更广阔的内存中，孩子们的数字复制体形成了。十八个孩子悬浮在一个无际的空间里，那空间呈一种无法形容的色彩，实际上那不是色彩，虚无是没有色彩的，虚无是透明中的透明。孩子们都不由想拉住旁边的伙伴，他们看上去很正常，但手从他们身体里毫无阻力地穿过去了。孩子们感到了难以形容的恐惧。计算机觉察到了这一点，它认为这些生命体需要一些熟悉的东西，于是在自己的内存宇宙的这一部分模拟这个行星天空的颜色。孩子们立刻看到了蓝天，没有太阳没有云更没有浮尘，只有蓝色，那么纯净，那么深邃。孩子们的脚下没有大地，也是与头顶一样的蓝天，他们似乎置身于一个无垠的蓝色宇宙中，而他们是这宇宙中唯一的实体。计算机感觉到，这些数字生命体仍然处于惊恐中，它用了亿分之一秒想了想，终于明白了：银河系中大多数生命体并不惧怕悬浮于虚空之中，但这些生命体不同，他们是大地上的生物。于是它给了孩子们一个大地，并给了他们重力感。孩子们惊奇地看着脚下突然出现的大地，它是纯白色的，上面有黑线划出的整齐方格，他们仿佛站在一个无限广阔的语文作业本上。他们中有人蹲下来摸摸地面，这是他们见过的最光滑的东西，他们迈开双脚走，但原地不动，这地面是绝对光滑的，摩擦力为零，他们很惊奇自己为什么不会滑倒。这时有个孩子脱下自己的一只鞋子，沿着地面扔出去，那鞋子以匀速直线运行向前滑去，孩子们呆呆地看着它以恒定的速度渐渐远去。他们看到了牛顿第一定律。有一个声音，空灵而悠扬，在这数字宇宙中回荡。“开始3C级文明测试，3C文明测试试题1号：请叙述你所在星球生物进化的基本原理，是自然淘汰型还是基因突变型？”孩子茫然地沉默着。“3C文明测试试题2号：请简要说明恒星能量的来源。”孩子茫然地沉默着。……“3C文明测试试题10号：请说明构成你们星球上海洋的液体的分子构成。”孩子仍然茫然地沉默着。那只鞋在遥远的地平线处变成一个小黑点消失了。“到此为止吧！”在一千光年之外，舰队统帅对最高执政官说，“不能再耽误时间了，否则我们肯定不能按时完成第一阶段的任务。”最高执政官的智能场发出了微弱的表示同意的振动。“发射奇点炸弹！”载有命令信息的波束越过四维空间，瞬间到达了停泊在太阳系中的蓝84210号舰。那个发着幽幽荧光的雾球滑出了战舰前方长长的导轨，沿着看不见的力场束急剧加速，向太阳扑去。最高执政官、参议员和舰队统帅把注意力转向了隔离带的其它区域，那里，又发现了几个有生命的行星系，但其中最高级的生命是一种生活在泥浆中的无脑蠕虫。接连爆炸的恒星像宇宙中怒放的焰火，使他们想起了史诗般的第二旋臂战役。不知过了多长时间，最高执政官智能场的一小部分下意识地游移到太阳系，他听到了蓝84210号舰舰长的声音：“准备脱离爆炸威力圈，时空跃迁准备，三十秒倒数！”“等一下，奇点炸弹到达目标还需多长时间？”最高执政官说，舰队统帅和参议员的注意力也被吸引过来。“它正越过内侧1号行星的轨道，大约还有十分钟。”“用五分钟时间，再进行一些测试吧。”“是，阁下。”接着听到了蓝84210号舰值勤军官的声音：“3C文明测试试题11号：一个三维平面上的直角三角形，它的三条边的关系是什么？”沉默。“3C文明测试试题12号：你们的星球是你们行星系的第几颗行星？”沉默。“这没有意义，阁下。”舰队统帅说。“3C文明测试试题13号：当一个物体没有受到外力作用时，它的运行状态如何？”数字宇宙广漠的蓝色空间中突然响起了孩子们清脆的声音：“当一个物体没有受到外力作用时，它将保持静止或匀速直线运动不变。”“3C文明测试试题13号通过！3C文明测试试题14号……”“等等！”参议员打断了值勤军官，“下一道试题也出关于低速力学基本近似定律的。”他又问最高执政官：“这不违反测试准则吧。”“当然不，只要是测试数据库中的试题。”舰队统帅代为回答，这些令他大感意外的生命体把他的注意力全部吸引过来了。“3C文明测试试题14号：请叙述相互作用的两个物体间力的关系。”孩子们说：“当一个物体对第二个物体施加一个力，这第二个物体也会对第一个物体施加一个力，这两个力大小相等，方向相反！”“3C文明测试试题14号通过！3C文明测试试题15号：对于一个物体，请说明它的质量、所受外力和加速度之间的关系。”孩子们齐声说：“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比！”“3C文明测试试题15号通过，文明测试通过！确定目标恒星500921473的3号行星上存在3C级文明。”“奇点炸弹转向！脱离目标！！”最高执政官的智能场急剧闪动着，用最大的能量把命令通过超空间传送到蓝84210号舰上。在太阳系，推送奇点炸弹的力场束弯曲了，这根长几亿公里的力场束此时像一根弓起的长杆，努力把奇点炸弹挑离射向太阳的轨道。蓝84210号舰上的力场发动机以最大功率工作，巨大的散热片由暗红变为耀眼的白炽色。力场束向外的推力分量开始显示出效果，奇点炸弹的轨道开始弯曲，但它已越过水星轨道，距太阳太近了，谁也不知道这努力是否能成功。通过超空间直播，全银河系都在盯着那个模糊的雾团的轨迹，并看到它的亮度急剧增大，这是一个可怕的迹象，说明炸弹已能感受到太阳外围空间粒子密度的增大。舰长的手已放到了那个红色的时空跃迁启动按钮上，以在奇点炸弹击中太阳前的一刹那脱离这个空间。但奇点炸弹最终像一颗子弹一样擦过太阳的边缘，当它以仅几万米的高度掠过太阳表面上空时，由于黑洞吸入太阳大气中大量的物质，亮度增到最大，使得太阳边缘出现了一个剌眼的蓝白色光球，使它在这一刻看上去像一个紧密的双星系统，这奇观对人类将一直是个难解的谜。蓝白色光球飞速掠过时，下面太阳浩瀚的火海黯然失色。像一艘快艇掠过平静的水面，黑洞的引力在太阳表面划出了一道V型的划痕，这划痕扩展到太阳的整个半球才消失。奇点炸弹撞断了一条日珥，这条从太阳表面升起的百万公里长的美丽轻纱在高速冲击下，碎成一群欢快舞蹈着的小小的等离子体旋涡……奇点炸弹掠过太阳后，亮度很快暗下来，最后消失在茫茫太空的永恒之夜中。“我们险些毁灭了一个碳基文明。”参议员长出一口气说。“真是不可思议，在这么荒凉的地方竟会存在3C级文明！”舰队统帅感叹说。“是啊，无论是碳基联邦，还是硅基帝国，其文明扩展和培植计划都不包括这一区域，如果这是一个自己进化的文明，那可是一件很不寻常的事。”最高执政官说。“蓝84210号舰，你们继续留在那个行星系，对3号行星进行全表面文明检测，你舰前面的任务将由其它舰只接替。”舰队司令命令道。同他们在木星轨道之外的数字复制品不一样，山村小学中的那些娃们丝毫没有觉察到什么，在那间校舍里的烛光下，他们只是围着老师的遗体哭啊哭。不知哭了多长时间，娃们最后安静下来。“咱们去村里告诉大人吧。”郭翠花抽泣着说。“那又咋的？”刘宝柱低着头说，“老师活着时村里的人都腻歪他，这会儿肯定连棺材钱都没人给他出呢！”最后，娃们决定自己掩埋自己的老师。他们拿了锄头铁锹，在学校旁边的山地上开始挖墓坑，灿烂的群星在整个宇宙中静静地看着他们。“天啊！这颗行星上的文明不是3C级，是5B级！！”看着蓝84210号舰从一千光年之外发回的检测报告，参议员惊呼起来。人类城市的摩天大楼群的影像在旗舰上方的太空中显现。“他们已经开始使用核能，并用化学推进方式进入太空，甚至已登上了他们所在行星的卫星。”“他们基本特征是什么？”舰队统帅问。“您想知道哪些方面？”蓝84210号上的值勤军官问。“比如，这个行星上生命体记忆遗传的等级是多少？”“他们没有记忆遗传，所有记忆都是后天取得的。”“那么，他们的个体相互之间的信息交流方式是什么？”“极其原始，也十分罕见。他们身体内有一种很薄的器官，这种器官在这个行星以氧氮为主的大气中振动时可产生声波，同时把要传输的信息调制到声波之中，接收方也用一种薄膜器官从声波中接收信息。”“这种方式信息传输的速率是多大？”“大约每秒1至10比特。”“什么？！”旗舰上听到这话的所有人都大笑起来。“真的是每秒1至10比特，我们开始也不相信，但反复核实过。”“上尉，你是个白痴吗？！”舰队统帅大怒，“你是想告诉我们，一种没有记忆遗传，相互间用声波进行信息交流，并且是以令人难以置信的每秒1至10比特的速率进行交流的物种，能创造出5B级文明？！而且这种文明是在没有任何外部高级文明培植的情况下自行进化的？！”“但，阁下，确实如此。”“但在这种状态下，这个物种根本不可能在每代之间积累和传递知识，而这是文明进化所必需的！”“他们有一种个体，有一定数量，分布于这个种群的各个角落，这类个体充当两代生命体之间知识传递的媒介。”“听起来像神话。”“不！”参议员说，“在银河文明的太古时代，确实有过这个概念，但即使在那时也极其罕见，除了我们这些星系文明进化史的专业研究者，很少有人知道。”“你是说那种在两代生命体之间传递知识的个体？”“他们叫教师。”“教——师？”“一个早已消失的太古文明词汇，很生僻，在一般的古词汇数据库中都查不到。”这时，从太阳系发回的全息影像焦距拉长，显示出蔚蓝色的地球在太空中缓缓转动。最高执政官说：“在银河系联邦时代，独立进化的文明十分罕见，能进化到5B级的更是绝无仅有，我们应该让这个文明继续不受干扰地进化下去，对它的观察和研究，不仅有助于我们对太古文明的研究，对今天的银河文明也有启示。”“那就让蓝84210号舰立刻离开那个行星系吧，并把这颗恒星周围一百光年的范围列为禁航区。”舰队统帅说。北半球失眠的人，会看到星空突然微微抖动，那抖动从空中的一点发出，呈圆形向整个星空扩展，仿佛星空是一汪静水，有人用手指在水中央点了一下似的。蓝84210号舰跃迁时产生的时空激波到达地球时已大大衰减，只使地球上所有的时钟都快了3秒，但在三维空间中的人类是不可能觉察到这一效应的。第22篇《光兴元年》顺德十一年,衡水王李岸占据汝宁之东,圈地建国,自立为王,称金川。同年发兵攻打汝宁讨伐李睦，于顺德十二年春占据汝宁，砍李睦头颅悬于城墙月余。李岸还未在汝宁坐稳，黄复率领红莲教自南边杀来，大军围城整整两个月,活活将李岸耗干。李岸派人向项山王李茂求救，使者在半路被神秘势力所杀,消息没有及时传到，黄复大军攻入城内,李岸弃城败走，于佑水之滨被追兵射杀。黄复入汝宁,于汝宁南郊登皇帝位。顺德十二年秋，卫庭煦在平苍服衮冕，即皇帝位，国号为苍定都博陵，改元光兴。至此,曾经的大聿已分裂成四个大国和六个小国,苍独占七郡。光兴元年卫庭煦率众攻讨黄复，再一年，黄复兵败，逃往易县。甄文君率兵追击三百里地,杀黄复于易县北郊。六月，苍军北上再收复两郡。光兴二年冬，天下初定，帝赐百官将士爵赏，释放流配。国初立，中枢只设三公六部，官员精减，立国之初朝中官员人数不过五百人。由卫庭煦亲手建立起来的全新帝国不再重复聿的老路，极为复杂且环环相扣利益相关的臃肿结构不再，轻减又透明的中枢只需要很少的税就能轻松运作。建国初期，卫庭煦废除山海税和盐税，将盐矿渔业等原本由中枢经营的产业回归民间。税定为四十分之一，比聿时的三十分之一还要低。徭役也从前朝的每年六十天减免为每年二十天，就连万向之路的商贸课征也停废一时。在一系列贸易大好政策驱使以及万向之路所带来的滚滚财富的推动下，苍经济迅速繁荣，都城博陵九衢三市百卉千葩，光兴三年时全国总人口恢复至270万户。彼时苍国周围依旧劲敌环伺，与宣、明、饶、孟四国拉锯不断。苍在以卫庭煦为首的强劲中枢的推动下经济繁荣，万国来朝，带来了无数先进的思想与科技，其他四国不过是强弩之末，只待她摧枯拉朽。这四个小国卫庭煦并不放在眼里，唯有另一国不容小觑。那便是在光兴二年迅速崛起的南边大国，长歌。长歌国占靖集巨鹿怀扬南崖四大郡，甚至将宿渡也一并划入版图，幅员辽阔地广人多，兴修水利农耕不辍。长歌国武将众多谋士遍地，农商共同发展，还占据着万向之路的商贸长廊要冲。若不是这长歌国国王与大苍天子关系匪浅，苍想要吃到万向之路的甜头，还需要一番争夺。长歌国究竟是如何诞生，还要从光兴元年说起。光兴元年的正月里，寒风似刀，特别是南岭这个小城正是风口，每一年入冬都特别冷。卫庭煦返回博陵时正好路过南岭。南岭是当年给庚太后和恭儿的封地，多年未见，当年那个机灵的恭儿已经是亭亭玉立的南岭侯李蓉，只是不太爱说话。住在南岭也算是丰衣足食，最大的爱好便是读书弹琴，身边有两个侍女伺候着，从来不见她笑。卫庭煦来到南岭特意见了她，问她最近过得如何，她也一声不吭毫不搭理，索性连琴也不弹，就要走人。卫庭煦坐下来问她为何不弹，李蓉冷笑道：“看见你倒胃口，不想弹了。”此话一出，亭子四周的侍卫立即上来要将她拿下，李蓉眼睛也不眨，十分淡然，她等的就是这一日。卫庭煦挥了挥手让众人退下，只留她和李蓉二人。李蓉看了一眼她的腿，手慢慢摸向腰间私藏的匕首。“忘了提醒你一句，就算侍卫离开了，整个院子里四处都是我的暗卫。在你抽出匕首的同时便会被射成筛糠。”李蓉已经悬到腰间的手顿了一顿，努力在卫庭煦的脸上寻找哪怕一点儿的破绽。可惜直到最后也没找到，她的手指在腰间挠了挠，坐下了。“你到底想要怎样？”卫庭煦对她笑：“顺路来看看你罢了。”李蓉丝毫不领情，露出一脸的假笑，问道：“好看吗？”未等卫庭煦回应，她便又换了一副面孔，“太久不见，想到你时总是只有一些模糊的样子，如今再见到你让我更加确定了一件事。”李蓉陡然提高了声音：“你就是史书里典型的奸臣，那种人人得而诛之，遗臭万年的奸臣！可现在你要当皇帝了，等你登基，数百年之后的百姓不会知道今日你干了多少坏事，史书里会不会记载的都是你的光辉事迹？你说，那些史书里记载的所谓的贤君是不是都和你一样，其实是双手沾满无辜者的鲜血，踏着尸体登上帝位的恶徒？那些被后世歌颂的圣主，是不是都和你一样无耻？！”李蓉被困在小小的南岭，孤独地长大。在她成长的过程中一直都被监视着，无论做任何事身边都有好几双眼睛盯着，就连沐浴和洗澡时身旁都坐着人。没人想和她说话，她也慢慢变得不说话了。她的个性也在慢慢转变，她憋了一肚子的话想要和卫庭煦说，一年三年五年……这么多年过去，她总算等来了卫庭煦，总算能将心中的怨恨骂了出来。她确定自己这次绝对能将卫庭煦骂得哑口无言。面对李蓉的指责，卫庭煦的笑容不减，在听完她的控诉之后反问道：“辅佐一位昏君，是忠还是奸？”李蓉没想到她会如此说，愣了一愣。这个问题她的确没有想过。“推翻一个腐朽的帝国，是忠还是奸；和一个礼乐崩坏的帝国狼狈为奸，是忠还是奸？保一千人性命让他们继续受苦，杀一万人而得千秋之利，你会选哪个？”卫庭煦站起身来，长袖拂过身前。李蓉张了张嘴，没能真的说出话来。李蓉其实知道该怎么回答，只不过她的回答正好能反驳先前的控诉，她自己的控诉。眼睁睁地看着卫庭煦离开的身影，李蓉气得小脸浮现出一丝懊恼的红晕。“我不喜欢卫庭煦这个人。”夕阳西下，河岸边狂风四起，李蓉却不肯回家，坐在那儿吃风。“我也不喜欢。”小枭站在她身后，盯着她的后脑勺，嘴角浮着恶作剧的微笑，“哎，听说你乳名叫恭儿？”李蓉不说话。“是真的吗？”“我忘了。”“这种事还能忘？”“皇祖母死后，就再也没有人这样称呼过我。”小枭没想到这么好聊的话题都能被自己聊死，干咳了一番不知道接下来该再说些什么好。倒是李蓉难得主动开口了。“你还要在南岭待多久？”“我驻守在此，什么时候打完了明军什么时候走。不过我也不确定，我总觉得卫庭煦让我待在平苍，待在她的地盘就是为了钳制我阿母。”“你阿母是谁？”“甄文君，你知道吗？女将军，最厉害的那个。”“哦。卫庭煦家的那位。”“……我真的不喜欢卫庭煦，真的。”……顺德十二年秋，卫庭煦终于走到了这一步，走到了父亲卫纶未竟的巅峰。当她身着礼服，肩挑日月立于在重华殿高高的石阶之上，迎接殿前偌大的广场上百官俯首山呼万岁之时，谁都看不清垂落十二道旒的冕冠之后，女帝是怎样的表情。国之新立，百废待兴，一切从简。卫庭煦的登基典礼也没有任何的铺张，典礼之后她亲自和尚书令一块儿清点了国库，保证国库里的银子没有被滥用私吞。从光兴元年她登基的第一天起，和大赦天下一并提出的便是严酷的反贪令律，从三公到地方太守，只要贪白银百两以上，斩无赦。她历经大聿衰亡，知道一国根基是什么，绝不会重蹈覆辙。当然，她只能保证自己活着的时候能让大苍百姓安居乐业，有一支强大的军队保证边境平安。至于她死之后这个国家会变成什么样，多年之后会不会又败在哪个不肖子手里，她不知道，也控制不了。“朕能做的，便是将这头开好，打好帝国昌盛的地基，让琼宇高楼倒得慢一些。”卫庭煦连续早朝了一个月，略着风寒，今日便让自己休息一日，也让连续早起了一整月的大臣们好好睡睡觉，休养生息。她与长孙悟一块儿走在通向御花园的天靖长廊，望着两旁的繁花，言语之间清醒又轻松。长孙悟笑着，本有一番调侃的话想要说，可眼前的人已经不是他的青梅竹马，而是万乘之国的帝王。长孙悟虽贵为大将军和公爵，却早早地将兵权交给了中枢，上个月便已经向天子递交了回归封地养老的奏疏，卫庭煦一直没有正面回应他。“占颖想说什么便说什么。”卫庭煦不用上朝，穿着一身轻减的便服，即使有些咳嗽亦不能拖慢她的脚步。长孙悟摇摇头，还是没说。你是不是想说，每一位天子都想要长生不死，最忌讳的便是一个‘死’字，我却丝毫不回避。万岁听多了，但能不能真的万岁，我心里清楚得很。卫庭煦将所想讲的话在心中过了一遍，也没有开口，凝视着长孙悟的眼睛。长孙悟因礼垂着眸，没有直视她。“你要回洞春，便回去吧。”卫庭煦快了一步，走向御花园。“谢陛下。”长孙悟伏地拜谢，起身时卫庭煦和侍从已经走远了。长孙悟起身往外走，一群女官从远处而来，他一眼就认出这是今年刚金榜题名的新晋女官。她们一边走一边谈论经学和治国之道，说到激烈之处争得面红耳赤。长孙悟站在一旁听了半晌，真知灼见的确不凡，与当年依靠家族势力保上高官的人完全不同。听她们的口音并不是平苍人士，大多数人都是从地方小县凭借自己的本事考入中枢。不久一群男官也加入讨论，谁也不服谁，众人打算熬夜写奏疏，下次早朝时呈交天子。天子包元履德从谏如流，奏疏一旦呈交她手，高下立判。年轻的新晋官员们雄心勃勃一心为国，虽尚有些稚嫩，却让人喜欢。长孙悟在旁听得开心，不愿离开。可是他必须离开。长孙家和卫家是世交，从他爷爷的爷爷的爷爷那辈起，两家就走得非常近。据说当年长孙家是卫家的谋士，两家一块儿跟随太祖打下了大聿的江山。自知得了江山后小命难保，两家携手一块儿度过了难关，明白彼此是唇亡齿寒的关系，之后世世代代利益相连合作无间，直到这全新的帝国建立。其实也好，大多数人前半生建功立业只不过是为了后半生以及自己的子子孙孙们能够平安喜乐。他虽然不见得会有什么子子孙孙，却也是大多数人之一。沙场之上生死一瞬的恐惧时常还会出现在他梦中，如今他有了自己的封地，只要是长孙家的后人便拥有免除赋税徭役的权利，他很满足。卧薪尝胆披荆斩棘，不就是为了国泰民安解甲归田的这一日么？长孙悟觉得自己并不亏。只不过少了一位好友，多了一名君主。长孙悟回了封地，阿燎早也将青辕改装一番，让它更加舒适宽敞，沿着万向之路远离中原斗争，游山玩水去了。阿燎知道大苍刚启诸事待定，她需要留下来继续帮卫庭煦。可是她亦答应了阿诤她们，那次在明县逢凶化吉之后便不问中枢之事，又是三年过去她的诺言一直拖着迟迟没有兑现。娘子们自然不会多说她什么，可她自己心里难受。卫庭煦没有给她任何职位，只授了公爵，赏也没赏太多，希望她能体谅大苍现在的财政情况。不过私下给了欠条，只要她开口，任何时候任何数量，卫庭煦的私人钱库永远为她开放。而她也不用再操心任何事，卫庭煦已经经历过一次失去挚友的痛苦，不想再经历一次。她让阿燎毫无记挂地离开大苍，游历四海。临走之时阿燎感慨万千，为终于登基的卫庭煦，也为总算实现理想的自己。长孙家彻底离开博陵，也让手中抓着一把奏疏蠢蠢欲动的众臣安分了一些。当年的参事院院首如今的吏部尚书卫合是群臣之首，他的主张卫庭煦不用耳朵听就知道，无非是制衡。除了姓“卫”的一律夺权，否则聿室的历史一定会重演。这不是悲剧，而是历史的规律。不用卫合开口，卫庭煦亲自谋划了当年的政变，其中的轻重关窍她比任何人都明白。她迟迟没有给卫合回应，卫合也很有分寸没有多提。直到长孙氏交出兵权之后，卫合才再联合众臣上疏，这次弹劾的对象便是手握天下兵马的大将军甄文君。甄文君的存在对于皇权是个极大的威胁，若是她想夺位，任何时候都有可能将大苍撕破。卫合的意思便是让她和长孙氏一样，交出所有兵权，从此远离中枢不问朝中事，封她为后，身居后宫，只管母仪天下。卫庭煦没有给予卫合任何的回应，卫合一直在或快或慢地给她施压，这些压力很快石沉大海。卫庭煦是个非常难捉摸的帝王，卫合已过六旬，六十多年来他阅人无数，一直韬光养晦深藏不露，只让人将他看轻，忽略他的存在。如今帝国新建，正是他利剑出鞘之时。他见过无数的人，上至一代帝王绝世谋士，下至市井贩夫走卒，这些人想什么做什么都会留下蛛丝马迹，唯有这女帝让他这么多年依旧云里雾里。他甚至看不出卫庭煦喜欢吃什么菜，喜欢用什么香味的香薰。看上去卫庭煦和甄文君关系若即若离，时而亲近像是演戏，时而疏远更不合情理。当他发现卫庭煦有密探安置在甄文君身边，监视她的一举一动时，更是纳罕。这两人究竟是合是疏？天子在宫内建了一处纳凉的小院子，名为卓君府，这是大家都知道的事。天子要在卓君府设宴，犒赏甄将军凯旋。甄文君举兵灭饶，将距离苍最近的小国铲除，大胜而归。还在回博陵的路上便收到了卫庭煦的信，邀请她归京后来卓君府。只她一个人。当然，凯旋大军会在另一处设宴接风洗尘，而她和卫庭煦在卓君府的私约，只属于她们两个人。出征攻饶已有两个月，甄文君后背的伤又犯，疼痛难忍，攻下主力之后还有些余孽未除，她便让林沐指挥大军，和步阶以及一些伤员们先往博陵走。在回来的路上步阶恭喜甄文君，如今她已是一人之下万人之上的大将军，手握重兵，乃是苍第一重臣。甄文君握着酒壶给步阶倒酒，但笑不语。步阶自顾自说了一番，很自然又说到了兵权一事。他没去看甄文君，尽管上次他提到此事甄文君望向他时明显在阻止他说下去，可他是甄文君的谋士，拿她俸禄受她庇护，为君谋划是他的职责。无论甄文君喜欢不喜欢听，他都要为了甄文君的利益甚至是性命负责。“历经李氏王朝的覆灭，将军应该比文升看得更清楚。卫庭煦如今已经登上帝位，这是大家早就料到的事情。她九合一匡文治武力，安富恤穷治国有方，有人天生将才有人天生谋士，而她，便是天生天选的帝王。”甄文君将步阶面前的酒樽填满酒，再给自己加满。“可即便是她，依旧逃脱不了自古帝王都无法逃脱的魔咒。”摇晃的油灯之下，步阶的双眼眨也未眨，如同说出的不是平常的话语，而是掏出心肺，“她需要给百官交代，需要整个中枢的平衡，否则她为何要毁了大聿？她要的是一个能被她一手掌握的全新帝国，是一个任何人都无法撼动的王朝。长孙氏已经走了，将军，你要好好想明白。”甄文君没说话，依旧按照自己的步调喝酒。千杯不醉。他发现坐在他面前的甄文君已经变得不再熟悉，不再是那个喜怒哀乐都写在脸上，一眼就能看明白的小女孩了。步阶大为欣喜，眼中含泪，最后道：“文升和将军相伴二十载，将军这些年来的经历的坎坷，所遇的浮沉，文升都有幸能与将军一同经历，若说这世间曾经有人读懂将军，文升应该算是一个。文升知道将军要的从来不是荣华富贵也不是兵权在手，更不是做那笼中雀一国之后。将军一直追求着，用毕生追寻的不过是不为他人束缚。将军要的便是这份自由。若是今日将军交出了兵权，怕的是卫合下一步要的就是将军献上人头以绝后患，彼时将军给还是不给？退一步说，将军今日愿意为天子舍弃自身，成为朝野群臣口中所谓安邦定国的摆设，可将军当知色衰爱弛在历朝君王身上都不是罕见之事。更何况，天子所珍爱的原本就是现在的将军。将军自折羽翼便也是将天子对将军所痴所恋也一并折断了。文升只望将军想想当年宿渡破局之时的心境，真的愿意放弃此生所求吗？”“你可知刚才这番话足以定你谋逆之罪？”“文升不怕死，只愿龙投大海虎奔高山，大千世界任君驰骋！”第23篇《光兴三年》博陵是个好地方,依山傍水冬暖夏凉,甄文君回到此地正是春风和煦之时,这儿的花总比别的地方早开一些时日。听说刚刚修建好了水道,两岸种满了徘徊花，甄文君特意叫来一艘船，不紧不慢独自坐船入城。绿波荡漾繁华入眼，离博陵城门还有二里地，宽敞的水道便已经能够容纳三艘船并排前行。和博陵城外相比,越是靠近城内映入眼中的色彩便越艳丽。两岸徘徊花红似火焰，花叶扶疏万木竟秀,凉风拂面带来阵阵清香，让暖阳之下的甄文君忍不住闭上眼睛,享受这份惬意。船夫用平苍本地话和迎面而来的另一个船夫大声说着什么，擦肩而过时一阵爽朗的笑声。后背的痛让甄文君无法久坐,斜斜地卧在船舱中笑问船夫：“足下是遇到了什么好事么？”船夫道：“好事，自然是好事！过些日子又会有些胡子运香料来博陵卖，到时候肯定会租咱们的船，贵人可猜得出这一趟下来我能赚多少银子？”甄文君还真猜不出具体的数目，极感兴趣地问他。船夫伸出五根手指,嘴几乎咧到耳根。“五十两？”甄文君惊讶不已。船夫将五指翻了一面,得意之情更甚。“嚯。”甄文君比了个大拇指，“一百两，得是足下好几年的收入了吧。”“若是只算撑船的话，的确是。比如贵人这一趟我收五文钱,得起早贪黑撑两万次才能赚足一百两。虽然这一百两是整个船队的收入，到我手中呢只有二十两，不过也足够啦。我非常满足了！明年我家小子和女儿都要到读书识字的年纪了，我得多赚钱点银子供他们好好读书。十年之后说不定也能金榜题名，为我们家扬眉吐气！”甄文君听他自称“我”，不免感慨。二十两银子，聿室尚在时，即便是汝宁的百姓也需要赚一整年才能赚到这个数。船越行越深，交了符牌进入城中。过了一个桥洞之后水道豁然开阔。一艘艘装满货物的船和叫卖声同一时间充入她的耳中，竟是一条水上市集？甄文君坐不住，站到船头往远处张望。水上集市热闹非凡，但所有商船排列整齐，甚至连船头都极少有向外倾斜挡住道路的。上千艘船停驻在此，生意繁忙次序井然，甄文君所坐的船从中顺利经过，没有任何耽误。甄文君才多久没回博陵，这座城市又有了大变化。她问船夫，船夫笑道：“当然要保持次序，谁的船胡乱停靠可是要挨板子也要罚银子的。”“哦？不觉得令律太严酷了么？”船夫回头仔细地看了甄文君一番：“贵人面相不凡，不会是中枢里的高官来考验我们小老百姓的吧？其实直说又如何？如今大苍天子是平苍土生土长的，对平苍百姓已经很照顾了。可是规矩要有，令律更要遵守，不然还像前朝那样成天乱战，受苦的还不是百姓？别人怎样想我不知道也管不着，但我就是这样，比起打仗比起有个糊涂皇帝在头上压着，我更喜欢现在天子的治国法子。”甄文君听罢忍不住笑：“放心，我不是来考验你的，不用故意说那么多天子的好话。”船夫神色一肃：“不管贵人是不是，我是真心的。赋税少赚得多，口袋里有银子了，大家惦记的是自己的好日子，谁还想打仗谁还想造反呢？”甄文君登岸时夕阳西斜，想来步阶和返回博陵的将士们已经在庆功宴上喝得酩酊大醉。她沿着河岸信步，发现无论从哪条路走都能走向最繁华的西市。这是座拥有奇特魅力的城池。甄文君去过很多地方见过不同国家不同风格的地方，只有博陵的美是让她难忘。充满了自律的次序和严格的法令，又四季灿烂春和景明。就连夕阳都不让人伤感，反而有种开阔的辉煌。博陵就是卫庭煦的化身，是她终于拿起了那支笔描绘出盛世将启的宏图，甄文君怎么能不喜欢。来到卓君府时在门口驻足听了一番，里面没有任何声响，门口也不见侍卫。甄文君轻声走入，穿过长廊，一支徘徊花挂在她的衣服上。她将徘徊花小心地取下，捏在手中，继续往前走。月光下，池塘正中有一凉亭，锦鲤戏水，划破明月的影子，漾起一圈圈的涟漪。卫庭煦穿着一件石青色芙蓉暗花长裙坐在湖中心，正凝望着她，等她前去。卫庭煦散下了简冠，将重华殿中一国之君的庄严暂时放到一旁。今夜的卫庭煦就是多年前汝宁卓君府里那个让甄文君神魂颠倒的人。甄文君沿着细长的步道走入凉亭中，坐到她对面。“这是送我的吗？”卫庭煦看着她手里捏着的徘徊花。“这是你送我的。”卫庭煦亲自为她倒酒：“夫人送我无边江山，我只送夫人一池花，算起来我欠夫人太多。”“你我之间，还需要说什么‘欠’么？”卫庭煦将倒满酒的酒樽握在手中，担忧道：“听说你后背的伤又犯了，我跟人学了一点案杌的手法，吃过晚膳后到屋里给你试试，虽然学时太短难以精妙却也能解乏。”甄文君见面前都是她喜欢吃的菜色，就连酒也都极其顺口，便知卫庭煦是用了心准备的。心下一暖，感慨道：“没想到陛下政事繁忙，还有空准备这么些……”卫庭煦夹了片鱼肉塞入甄文君口中，打断她：“这儿就你我，何必将什么‘陛下’挂在嘴边？占颖和我生疏我能理解，但你不同。”“哦？有何不同？”“这还用问，你是我发妻，如何能一样？”甄文君笑了笑：“我只是怕朝堂之上，又有人将我当做借口让你难做罢了。今夜在卓君府，你我便是一对寻常爱侣，我不称你陛下，只叫你夫人，可好？”卫庭煦红唇一勾，十分满意，亲自给甄文君将酒倒满。甄文君抬起手臂要送入口中的时候，后背的疼痛让她眉心一紧，停下了动作。“可是背上的伤又疼了？”“嗯，没事儿，都是旧伤了。”卫庭煦眉间添了一丝担忧：“文君，你十多岁便上了战场，征战二十载，所受的伤大大小小不计其数。若你还年轻或许能硬抗一二，可现在你我都已经不是年轻人了。如今四海升平，只剩两个不成气候的小国，无须夫人亲自征战。”“喔。”甄文君轻轻活动了一下肩部，“子卓是想让我解甲归田？”“文君，你是我的皇后。这二十年来，你我聚少离多，相伴的时光恐怕也只有最初那几年。如今天下将定，难道你不想从沙场上撤下来好好休养一段时日吗？你大破饶军，其他小国的平定只是时间问题，卫合那帮人还有我母后要我立储的心思恐怕就要山呼海啸般来了。便是为了大苍将来，你我也该商量挑选储君候选。”“子卓的意思是，让我交出兵权，从此不问朝堂之事，也不管边疆战事，只安居在后宫照顾储君？”甄文君问她，“如果今日换做是我对你说这些，你会愿意吗？让你交出所有，当我的皇后。你愿不愿意？”甄文君的反问没有任何的攻击性，就像是亲密无间的两个人说叨最普通的家常。就是这么平静的一句话，犹如匕首，割开了卫庭煦的心，有什么东西从中流了出来。不是血。卫庭煦凝视甄文君如鹰一般锐利的双瞳，不舍得移开眼睛。她其实知道甄文君不会答应，她太明白这件事会走向何处。甚至她们俩都在等待这一日，等待谁能先开口，将一直以来掩饰虚伪的那层纸彻底捅破。卫庭煦起了这个头，她不后悔。而甄文君的回答亦让她欣喜。这世上只有甄文君能给她这种感觉。只有甄文君这样的强者才能让她无论过多少年都不乏味，都能沉浸在无法掌控她所带来的致命吸引之中。谁能想到当初歧县那个因为好掌控而被选中的少女，会如同暴风一般成长，长成卫庭煦没能想到的模样。胸腔里翻滚的不是受伤的鲜血，而是爱慕的汹涌波涛。她知道，从甄文君能够抛下一切顾虑向她说出这番话的这一刻起，那层将她们真心相隔的山海，终于被填平了。卫庭煦端起酒杯，热忱而真挚地敬甄文君，犹如收获世间至宝。甄文君以为她会回答自己什么话，没想到她什么也没说，只是敬酒。卫庭煦是个奇怪、无法捉摸的人。甄文君一度以为自己了解她了，其实她并没能做到。她永远无法真正地了解卫庭煦，这也是为什么她永远无法拒绝卫庭煦。甄文君端起酒杯时忽然听见了浑厚的钟声。这钟声来自戍苑内，示意关闭各大殿门，苑中正式进入宵禁警戒。正是这钟声让甄文君进酒的动作停滞了。四周的虫鸟鸣叫之声都如出一辙，这里太像卓君府，像到让她产生了错觉，真的将此处当做卓君府，将眼前人当做身处汝宁的妻子，以为她还是往昔的卫子卓。卫庭煦早已不是大聿女官。她是苍之天子，于乱世之中脱颖而出的一代霸主。这酒……甄文君凝视着酒樽内的酒面，忽然一阵寒意从顶灌入，击入她的心中。酒樽几乎从手中脱离，“咣”地一声砸在石桌上。酒液洒了一地，甄文君如一阵风般迅速冲出了卓君府。卫庭煦平静地扶正酒樽，将它凑到嘴边，残留的酒液一饮而尽。甄文君在戍苑内狂奔，撞翻了好几位婢女，甚至引起了侍卫的注意。侍卫们气势汹汹地杀上来一看，居然是甄将军，立即面面相觑不知该怎么办才好。甄文君没工夫搭理他们，她对戍苑的地形非常熟悉，知道马厩在何处，立即拽了一匹马，驾了就走。“甄将军，您不可以……”有个侍卫要拦她，被旁边的人一把拽住：“你可别犯傻了，刚来当差就想人头不保么？人家可不只是将军，她和天子可是成过亲的！”甄文君骑马在已经宵禁的街道上飞驰，没人敢阻拦。她心中鼓声阵阵，后背上已经激起了一层冷汗。原来卓君府的相聚只是为了调虎离山……希望还来得及，一定要来得及！文升！甄文君不顾浑然殿门口的侍卫阻拦，冲入殿内一脚将金丝楠木制成的门踹飞。“文升！”殿内欢腾的气氛和鼎沸的人声瞬间被她野蛮的举动熄灭，正灌酒的吃肉的互攀亲戚称兄道弟的，全都停下了动作，瞪大了眼睛吃惊地看向门口怒吼的人。直到有个尚算清醒的人大叫一声“甄将军”，众人才露出纳闷不已的神色，甄将军怎么来了？天子不是设了私宴与她独聚了么？甄文君将人全部拨开，心急火燎地往里找。浑然殿不算大，可将士众多，将此处挤得水泄不通，无数醉汉东倒西歪挡她道路，举步维艰。“你们见到文升了吗！”甄文君抓了两人过来质问。那两人看着甄文君，又互相看了一眼，同时指向西南角。透过人群，她看见了步阶。步阶脸颊上泛着奇异的红晕，歪着脖子倒在角落里。甄文君心跳几乎在这一刻停滞。他手中还握着倾倒的酒杯，胡须上沾着酒液，宛若睡着了一般。“文升……”甄文君跪在他面前，扶住他的双肩，过往一幕幕在脑海中起起伏伏。终究是晚来了一步！“将军。”“……”“将军？你怎么来了……”步阶睁开了眼睛，刚说半句话便打了一个重重的酒嗝。“将军怎么流泪了？”“被你熏的……”甄文君迎着众人不解的目光站了起来，方才所有的悲痛如今完全转化成了尴尬，恨不得用头砸个地洞出来瞬间逃离。步阶喝得太多，睡得昏昏沉沉，这下醒来缓了缓，才明白究竟发生了什么事，哈哈大笑。原来是误会。甄文君在离开博陵时有想过，那晚卫庭煦让她到卓君府究竟是想与她二人世界，还是真的想要调开她好毒杀步阶，只是到了最后没有真下手？毕竟卫庭煦在她身边置了位密探，便是想要掌握她所有的一切，对她是有忌惮的。很早很早以前她就说过，因为过往被利用算计的种种，她无法再相信卫庭煦。其实卫庭煦又何尝真正相信她。她们为了迷惑别人一直都在演各种各样的戏码，到最后连她自己都分不清，哪些是真的，哪些又是假的。可是她爱卫庭煦的心是真的，卫庭煦爱她也是真的。无数次的舍生忘死，都只是为了抓住心上人罢了。可惜，现在的她们无法在一起。离开博陵时她没有带走多余的东西，轻减的几辆马车内装的都是旧物。城门为她开启，没有受到任何阻拦。当她和步阶等人沿着官道走出三里地时，一辆马车停在前方。甄文君让马车车队停在原地，她独自上前。车夫下马，将车帘徐徐拉起。本要搀扶车内之人，那人却自行跨下车。岁月似乎没在卫庭煦的身上留下任何痕迹。这个人一手建立起全新的帝国，精力反而更加丰沛，更加专注。“文君，你我以洈水为界，分南北而立，如何？”甄文君在看见她时即将要涌出的眼泪被她一句话堵了回去，忍不住含泪而笑。这就是卫庭煦，是她最熟悉的人。“以洈水为界，是你吃亏了。”卫庭煦摇头，凝望着甄文君的目光变得温柔：“我亏欠你多少，你为我又付出了多少，无法用土地多寡来计算。若是没有你，我可能完成不了今日伟业，更可能堕入万劫不复的恶境。幸好有你，让我还能保持心智。对不起，文君，你和我相遇，而我却是这样一个人。”最看不得卫庭煦落泪，甄文君将她抱入怀中。“怎么能怪你，怎么舍得怪你，我也是这样的人。”卫庭煦嗅着她身上熟悉的香味，不舍。“你若是愿意做我的附属，或是我愿意妥协，躲在你身后，一切都好办。可惜，我们都不是那种人。”卫庭煦抚摸着甄文君的脸庞，望着她藏着整个穹宇的双眸。甄文君笑道：“幸好，我们不是那种人。”人的一生有不同的追求，有人忙于生计，有人谋划天下。谁和谁相遇无法注定，而谁与谁会在分离之后重新走到一起，却是注定的。因她们独立而自由的吸引力注定。在甄文君离开博陵的那一天，卫庭煦明白，与甄文君之间如履薄冰而压抑的感情彻底被撕开。即将迎来的是她期待已久，最平等最自由也是最长久的恋人。……南岭的山花儿都开了，每天清晨推开屋门就能闻到清新的花香。这儿修了路，原本需要翻山越岭十分难走的道路现在也方便走了，南岭百姓都笑逐颜开。除了一个人。小枭就要离开此地前往怀扬，她想让李蓉和她一块儿走。这事儿她在心里谋划了好几日，总觉得像是某种承诺，说出来万分难为情。但她明白这一走不知何日再回南岭，有可能一辈子都不会回来。她问自己，若是此生再也见不到李蓉，甘心吗？在未来的某日想起来是否会遗憾？她心中有个声音告诉她：很有可能。放下所有的羞赧，她要带李蓉走。好不容易鼓起勇气找李蓉说了，谁知李蓉没有任何动容之色，想也没想便冷淡地回应：“不走。”“不走？难道你就一辈子待在这个鸟不拉屎的破地方？就不想看看外面的世界变成什么样了？”小枭急了，连带着声音也变大。李蓉撑着脑袋随意翻书：“不想。没兴趣。”“你就这么没志气。再怎么说你也曾经是一国皇子，就愿意待在山窝里任人摆布！”李蓉挑她一眼：“小将军口气好大，我正是一介村妇，又有什么不妥？为何要跟你走？”小枭有点想不明白，在南岭的这段日子她们俩其实关系不错，李蓉性格内向不是很健谈，但小枭一天到晚嘴不停，二人成天待在一块儿小枭总喜欢逗她，一来二去的也算混熟了。上个月有一帮土匪到临村闹事，小枭带了一百士兵过去将土匪全给剿了，不小心手臂被划了一道血口子，还是李蓉给包扎的。那晚两人浓情蜜意好不快活，好吧，至少小枭自己觉得气氛特别好，怎么今天变得这么冷漠，难道一切都是她自己胡思乱想吗？“李蓉。”小枭有些难过，语调也放缓了不少，“无论你经历过什么，在我看来你和别人是不同的。你很聪明也心怀鸿志，我不忍心看着你折损于此，惨淡地度过一生。这是浪费，你明白吗？我不甘心！”李蓉没想到小枭会这样说。很久了，没人在意过她的感受，更不用说为她的未来考虑。李蓉眼眸闪烁了一番，急忙转过头，不让小枭看清她。“说你是个蠢蛋，果然是蠢蛋。你以为我想走就能走的吗？若是我离开此地，一定会被追杀。当初我能侥幸留下一命的代价便是永生永世不能离开南岭……”李蓉还未说完小枭就打断她：“管她呢！卫庭煦让你待在这里你就真的待在这里了？怕她做什么，我会保护你啊！”“你？”小枭将她整个人扳正，面对自己，再次强调：“我是真的讨厌卫庭煦，信我。”李蓉被她逗笑，挥了挥手，想将她从眼前挥开。站起身来再次挣脱她的双臂，走到窗边往外看。“好了，你的人都在等你，快点出发吧。”“你真的不跟我走？”李蓉没吭声。小枭泄了气，立在屋中许久之后轻轻叹了一声气。“保重。”落下这两个字后，便是关门声。李蓉立在窗前，双眼眨也不眨。她知道小枭或许是她这一辈子唯一一根救命稻草，错过了，她这辈子可能再也不会有转机。她不想连累别人，特别是对她好的人。可是……李蓉回头。不行。小枭在小院的正中停下了脚步。她傻，你也跟着她一块儿傻么，小枭！阿母何时教你做个听话的娇娘子？所有的事情难道不是自己争取来的吗！小枭握紧拳头，猛然转身，大踏步地往屋内返回。“李蓉！”打开门的瞬间，李蓉也急匆匆地往外扑，两人迎面一撞“咚”地一声，双唇撞在一块儿，没有半点悸动之情，痛得她们纷纷捂着嘴后退两步。当她们看见彼此嘴唇上的血也如此统一时，指着对方笑出声。“我说，你急什么，不是不跟我走么！这力气大的，差点把我都撞飞！”“我急着去摘菜，又和你有什么干系？不是保重不是走了？回来做什么？”“你再说，信不信我给你丢上马车？”“好，你来丢一个试试！”小枭还真丢了，不仅将她丢上车，还把她送到了怀扬，丢到自己宫中。……长歌国这个名号放在十多年前，或许还有那么几位耄耋老者能神秘兮兮地说上几句，可到了光兴三年的时候，一提到这三个字，大家心中想的全是洈水之南那个迅速崛起的富饶国度。说起来长歌国也算是大苍的友邦，毕竟长歌国君和大苍天子交情匪浅。曾经为苍立下赫赫战功的大将军，曾是天子妻子，虽然没有正式封后其实和皇后没有多少差别的甄文君，为何会到南边圈地自立？这事儿百姓们没少议论。在公开场合说天子的闲话当然不妥，轻则三十大板重则流放，可是私底下百姓这张嘴是不可能堵上的。天子和将军彻底决裂了？还是一时争吵，正在冷战？真是神仙打架。寻常夫妻若是有个什么不痛快，顶多不让上床。这二位隔洈水而立，直接建立了两个王朝。这些暗地里流传的市井流言还有诸多版本，一些名士们却不这么想，周围敌对小国的国君们更不这么想。他们总觉得这一对默契的妻妻又在耍什么阴谋诡计。莫非要展示内斗的表象，好让他人放松警惕，甚至发兵攻打？怎么可能。吃了这么多次血亏，他们是不会再上当的。光兴三年，又是个百花怒放的春日。戍苑内有人终于批完了最后一道奏疏，转了转酸胀的手腕，吹熄了油灯，才发现已经天亮了。“陛下，卫尚书求见。”卫庭煦没应，反而将一个全新打磨的小人偶从木箱里拿出来，用画笔小心地为它描眉。人偶小巧精致，脸庞更是只有指甲盖大小，她动作很轻也很仔细，轻轻一笔下去，力道正好。长眉入鬓，故人如斯。人偶画好了，重新放入木箱内，这时才宣卫合进屋。卫庭煦并不常单独将卫合叫来，通常情况下是卫合有许多“要事”禀报天子。今天一大早就让他火速进宫面圣，卫合心里有不详之感。他庶妻收了老家太守一车上好的绢帛，被他好一顿骂，觉得大祸临头。那太守本来就一心想要进京当差，一直没有好机会，卫合也知道他资质尚欠，来中枢未必是好事。如今这绢帛一收，事儿马上就变了味道。自知自个儿成天给天子找不痛快，这事儿若是被有心之人传出去，受贿之罪怕是没跑。谁知卫庭煦居然消息这般灵通，昨晚刚发生的事今天一早就让他单独去戍苑。若是说卫合不怕那是不可能，进屋的脚步都已经发颤了。“叔叔可知今天是什么日子？”卫合刚要行礼便听卫庭煦如此说，诧异地抬头道：“今日是……老臣年事已高，记不得了，请陛下明示。”“叔叔，来。”卫庭煦将他扶起来，坐到一旁，“今日是子鸣的冥诞。”卫合一愣，没想到她居然还记得子鸣的冥诞。想起已逝的爱子，这么多年过去，卫合还是心痛。“是啊，是子鸣的冥诞。臣是真老了，居然忘记了。”“不怪叔叔，要怪朕。叔叔为卫氏江山殚精竭虑，这些年来老了这许多。”话说到这卫合便明白天子是要他退了。天子终于要向他下手了。卫合一咬牙便要开口，没想到卫庭煦却说：“但卫氏的江山需要叔叔，朕也还需要叔叔。叔叔没办法，只得继续操劳了。”这番话卫庭煦说得格外真挚，卫合一时没能有任何反应。“朕需要离开博陵一段时日。”卫庭煦将一道圣旨给他，“朝中一切大小事就交给叔叔了。”卫合跪地接旨，还有些不可思议。脑袋没掉，居然还将监国重任交予他……子卓这是要去什么地方？是否留了一手在博陵？这是考验？还是设下了圈套等着他犯下更大的纰漏再将他治罪？卫合拿不定主意，他甚至不知道卫庭煦是不是真的离开博陵。可是监国事务极其繁忙，卫合来不及去考虑太多，只能集中精力投入其中，以免出任何的错漏，自己脑袋不保还让百姓也遭殃。卫庭煦真的离开了博陵。三年了。三年以来，卫庭煦全部的时间和精力都投入到大苍的奠基之中，从未离开过博陵一步。她一直在加快脚步稳定四海，为的就是今日，为的就是说走就能走的远行。帝王之位是她的加持，永远不会成为她的枷锁。她的目的地明确，一路向南。万向之路非常安全，只要沿着官道前行都有重兵守卫，土匪之流已是罕见。她和随行的侍卫们扮成使者车队向长歌国进发。她要给文君一个惊喜。一年前甄文君离开博陵后，以续州为都城，长歌国拔地而起。建国之初甄文君也走不开，有许多军国大事需要她决断。步阶已是丞相，国内大大小小的事她都会和步阶商讨。她还提拔了很多人，可兵权一直握在自己手中，分毫不让。小枭自然是储君，东宫三师每日围着她转，教她经学教她治国之道，几乎是摁着她的脑袋让她读书。小枭痛苦万分，却也只能忍耐，因为她知道自己肩负这个国家的未来。偶尔累的时候便去找李蓉聊聊，李蓉住在宫外，见她一次并不容易，所以小枭收敛了所有的坏脾气，尽量让每一次的见面都尽兴而归。阿穹早已白了头，但精神却比前几年还要好。甄文君也忙，忙里偷闲会带她在宫中散步，陪她说话。阿穹多数情况下是清醒的，只不过睡眠的时间比常人要长。甄文君不知道自己的药能压制她蛊毒多久，或许阿母会突然去世，也可能会长命百岁，她不确定。正因为不确定，她才更加珍惜现在相伴的时光。终于一切走上正轨，她有了一点儿闲情，捋了一遍近日的安排，挤出半个月的时间，她有件大事要做。她要回一趟博陵。“可是，陛下，苍近日有使团来访，陛下确定要在这时候出行吗？”鸿胪寺卿向她禀报。“苍？”甄文君还真不知道这消息。苍国的使团来得飞快，消息刚传到长歌，第二日马车队伍就入了续州。甄文君见了使者，使者称大苍天子给国君带了厚礼。甄文君一听“厚礼”二字就知道其中有猫腻，以卫庭煦的风格定不会按常理出招。饶有兴致地问使者，“厚礼”是什么。“美人。”使者道，“绝世美人。”甄文君差点笑出声来，送什么绝世美人，如此消遣她？使者听长歌国君笑了，解释道：“大苍天子听闻国君后宫无人，亦知国君出生绥川，怕是南方女子不合国君胃口，特意送上美人，为国君填充后宫。”这人说的话完全不像是一国使者会说的官方词令，想也知道是卫庭煦教他这么说，调侃罢了。“这么说来，这美人一定是大苍天子精心挑选，符合本王胃口。”甄文君也不扭捏，既然人都送来了不收可还行？“定让国君满意。”“谢过陛下好意，送到寝殿去吧。”随着使团一块儿来的还有大苍工部侍郎，他带来一张图纸，想和甄文君商议，是否能结合两国之力在洈水上建渠，利用洈水之能灌溉两岸，造福两国百姓。这是个大工程，水利乃农本，此举定会给长歌国带来更多利益。甄文君叫来大臣，众人一并讨论建立洈水渠的所有事项。那侍郎本要明日找大块的时间详聊，甄文君正说得起劲，便让人设宴，没放人走，边吃边聊。那侍郎也不知怎的，别人喝酒脸越喝越红，这位倒好，越喝越绿，最后喝成了颗腊八蒜。咕……甄文君的寝殿之内，“美人”独坐，肚子饿得直叫唤。卫庭煦双眼发直——人呢？！洈水渠的初步计划讨论完毕时已过二更，甄文君又仔仔细细地看了一遍后，定下了去现场勘查的日子，这才出来，往寝殿走。她不太习惯衣来伸手，总觉得别人做事慢又做不好，衣服都自己穿自己脱，殿内只留了两个帮忙的侍女。当她推开寝殿的门走进来脱去外衫时，看见有个人背对着她坐在床榻前。头顶着又长又厚的红纱，将整个人罩在里面，根本看不清她的身形更看不清脸。“谁？”甄文君问侍女。“回陛下，是苍国天子送来的礼物。”不说甄文君都忘了：“怎么在这儿？”“回陛下，是陛下让送到寝殿的。”甄文君：“说送来还真送？我……”侍女不说话了，甄文君也没再为难她，想要上前让那“美人”自己离开便好。谁知她刚向着美人的方向走了两步，那美人居然转了一转，侧过身去，不让她看见自己的样貌。甄文君愣了一愣，奇了怪了，继续凑上去。那美人又转了小半圈，继续避开。甄文君心中已经了然，动了动手指让侍女们都出去，而后长叹一声，如同自言自语般道：“说是美人，结果躲着不让人见，看起来也不算美。好了，来人，抬出去丢了吧。”卫庭煦身子就要扭转过来，忽然背后一紧被甄文君整个抱住，惊呼一声，二人一块儿跌入宽敞的床榻上。“总算让看了？”甄文君将一堆碍事的红纱掀开，丢到地上，近距离看着许久不见的怀中人，又欣喜又好笑，“让我仔细看看你们苍国的使者是不是在说谎，这美人是不是合我胃口。”卫庭煦被她圈在怀中，久违的心动感从心底蔓延，圈住甄文君的脖子将她拉低：“国君可得看仔细了。距离够近吗？看得清楚吗？”甄文君摇头：“不够。”“这样呢？”“还不够。”“那……这样……”久别重逢，二人热情难减，一瞬天明。第二日一早，醒来时发现梦中人竟就在身旁，忍不住闭上眼，将彼此抱得更紧。“我本来想去博陵找你。”甄文君枕着卫庭煦的手臂，脸贴近她的胸口，环住腰。最熟悉又舒服的姿势，只属于她们两人的姿势。“没想到你先来了。”“我总是快你一步。”卫庭煦在仔仔细细地看着她的眼睛，看她的头发看她的鼻尖，看她这几个月的变化。甄文君听到她的话，柔软地笑了，没再继续，挨得她更近，轻轻在她胸口咬了一下。“小豹子会咬人了。”“都这么大年纪了，还小豹子。”卫庭煦将她新制的人偶拿出来，站在甄文君的脑袋上：“对我而言，你永远是个小孩儿。”甄文君见人偶拿到手中，依旧枕着卫庭煦的手臂不舍得离开。“真像我。”卫庭煦道：“我发现，想念一个人的时候，无论写诗作词还是手工活儿，甚至连矫情的本事都厉害了许多。”甄文君点头赞同：“我夫人无论做什么都是天下第一，矫情也不例外。”卫庭煦在她腰上挠了一把，甄文君怕痒地跳起来：“别闹，你可是一国之君！”“你不也是？长歌国国主，鼎鼎大名的甄将军怕痒，这事儿说出去谁信？”“你这是报复我。”甄文君又如没骨头一般倒下来，一个劲儿往卫庭煦怀里钻。“子卓，你知道吗？”她忽然变得严肃，“此时此刻，我第一次敢这样对你肆无忌惮的撒娇。只有现在，我才有立场，才有资格对你撒娇。”方才肆意的笑收敛成了一个温柔的笑意，卫庭煦捧着甄文君的脸，轻轻落下一个吻。“谢谢。”她说，“谢谢你做的一切。”她原本以为甄文君会落泪，但甄文君没有。甄文君紧紧回握住她的手，深吻不止。博陵到续州交通便利，速度快的话只需八日便能抵达。而洈水之滨的各项工程亦在紧锣密鼓地进行。一旦确定，往返两座城池的时间将进一步缩短。而两国国主在对方国土上的行宫也在迅速建造。曾经的“聿”正在慢慢被时间掩埋，取而代之的是并立的两大全新帝国。发生在那个年代里所有的笑与泪，爱与恨，以及诸多无法考证的传奇，全部都成为历史的趣味，由说书先生妙趣横生的口中说出，引后世无限遐想。第24篇《逆风》随着太平在朝堂上的威望日盛，黯淡的不仅仅是远离朝堂多年的庐陵王李显，还有一直被武皇养在膝下的临淄王李隆基。武皇给予他皇孙该有的尊崇，读书、骑射、礼乐皆找了当世名士传道，却从不给他开府参政的机会。是年，李隆基已经十五岁，每日活得像个富贵闲人，每日不是与羽林军打打马球，便是抱着羯鼓在宫外府邸中高歌半宿。当年皇嗣犯事，武皇虽说没有昭告天下事情真相，朝臣们却已心知肚明。皇孙李隆基能得武皇如此宽待，能这样平平安安地当一世富贵王孙，已经是武皇的天恩浩荡。李唐旧臣们虽然惋惜，却没有谁上书请旨，请武皇允李隆基开府招募幕僚。他们多年前曾经憧憬过，若是皇孙李隆基继位，或许能比庐陵王好些，可这几年下来，镇国公主光耀四方，膝下李唐皇孙崇茂机敏可爱，小小年纪便被武皇破例封了秦王。秦王这个称号对李唐旧臣而言意味着什么，武皇知道，太平知道，天下人也知道。天可汗太宗皇帝的威名尚在，武皇决口不提庐陵王，盛宠皇孙崇茂，如此明显的暗示，朝臣们都不是傻子，已经猜到了武皇储君的真正人选。朝臣们想，若是李隆基承继大统，他日势必会追封皇嗣李旦为帝。一个险恶到杀子、违背了“仁”字的皇帝，怎配享宗庙香火，受万民敬仰？崇茂却不一样，母亲太平时刻教导他爱民如子，尊师重道，只要提起小秦王，谁都忍不住竖起大拇指，夸他一个“好”字。武平安今年刚好十岁，也许是传了梅氏的温婉性子，不像他父亲武攸暨那般莽撞，平日最喜读书识字。每次婉儿来府中拜访，他就想央着婉儿讲诗论经，起初婉儿看他眉眼与武攸暨神似，并不想搭理太多，可他实在是心诚，央了婉儿太多次，婉儿最后还是心软了，每次来府中都会抽出半个时辰教他诗文。至于长安郡主那边，自小便是武皇与太平的心头宝，想学什么，便聘请当世最好的老师来教她。她的悟性很高，学东西也比崇茂快，许多事情一点便通。武皇爱极了小郡主，每个月都要接小郡主回宫住十余日，太平派人去接，武皇便打发婉儿来，让婉儿跟着太平去忙女子书院之事。武皇有多宠长安郡主，整个神都皆有耳闻。传闻，她可以让长安郡主同坐龙椅，手把手地用朱笔教她写字，有时候遇到盖印，她也让长安郡主帮手盖印。仅仅七岁，武皇对长安郡主的盛宠让人惊叹，偶尔太平也会对着武皇说两句酸话，有了孙女，都不疼她这个闺女了。武皇每次看见太平如此，她都满心欢喜，女儿不管多少年岁，遇上了母亲，总有忍不住撒娇的时候。婉儿常常会心而笑，有些事殿下不提，她也明白殿下在想什么。她们都知道武皇的寿数，这些日子能多陪武皇一日，便多一日温情脉脉。同样的，婉儿在郑宅陪同母亲的时光也多了许多。什么野心，什么谋算，都在这样的时光里柔软了。武皇享受起了天伦之乐，这本是天家最大的奢侈，却实实在在地发生在了她与太平之间。有时候武皇提起太平，满心满眼都是幸福的光彩，这是雉奴给她的最好礼物。她的太平，是这世上最好的女儿，从未辜负她的期望。女皇一家其乐融融，远在房州行宫的庐陵王一家也算过得安宁。对李隆基而言，父亲才是输得最彻底的那一个。虽说武皇下过命令，不允朝臣探视疯了的庶人李旦，可武皇从不拦阻李隆基去探视父亲。其一，这是人之常情，李隆基身为人子应当探视，这是皇室立本的“孝道”，必须做给天下人看；其二，李隆基越是亲近李旦，他便离储君之位越远，天下人都看得出来，李旦这一支是不可能承继皇位了。是日，整个神都都沐在绵绵秋雨之中，远远望去，就像是一张巨大的雨幕笼罩在神都之上。雨丝斜飞，从窗口落入殿中，将铺在几案上的宣纸濡湿。“临淄王。”候在殿外的宫人们对着李隆基一拜，十五岁的他眉目已开，眉眼像极了年少时的李旦。他最喜穿墨绿色的圆襟袍衫，此时只戴了一顶寻常幞头，只听他沉声应了一声，便掀起竹帘，走入了殿中。李旦已经疯傻多年，只要他不哭不恼，宫人们便由着他抱膝蜷缩在墙角，垂着脑袋沉默大半日。“阿耶。”李隆基每次看见这样的父亲，都心绪复杂。他轻唤一声，先去把敞开的窗户关上，免得李旦着凉。李旦听见了熟悉的声音，缓缓抬起脸来，对着李隆基咧嘴一笑，像是孩童一样地对着他招招手，“来……来……”李隆基低头走了过去，跟李旦一起坐在地上。李旦牵紧了他的手，平日除了伺候他的那几个宫人外，他只会对李隆基这样亲近。他急切地抓了一把边上的点心塞给李隆基，“吃！吃！好吃！”李隆基眼眶微红，“阿耶，你真的甘心么？”“吃……吃……”李旦不懂儿子的意思，热情地往李隆基嘴边塞点心，“好吃……”李隆基哂笑看他，仿佛在看天下最大的笑话。他的父亲本该是天下之主，他本该是入主东宫的储君，竟落到这样的田地，疯傻余生。阿耶倒是舒坦了，什么都记不住了，这样浑浑噩噩地过一辈子也好。可他李隆基不一样，他记得母亲临终时绝望的眼神，记得父亲胆小如鼠地缩在角落不发一言，记得武皇的心狠手辣，也记得姑姑太平的冷漠与不屑。同是皇孙，凭什么崇茂就可以得到姑姑那样的眷顾？他从小到大做错了什么？分明一切都是父亲做的决定，他与阿娘只是受害者，凭什么要受到牵连，一辈子背负父亲的罪孽？庐陵王庸名在外，武皇宁愿让这样的人开府招募幕僚，都不愿让他李隆基开府，凭什么？！为何要这样处处防备他，打压他？为何？人人都说武皇这些年来甚是疼爱他，可他一清二楚，武皇对他的疼爱不及长安郡主的十分之一，不过是怜悯罢了。像打发乞丐一样的怜悯，他从不觉得自己是大周的富贵闲人，只觉自己是武皇养在身边的一个李唐乞丐。心情好时，给他打发点恩赏，心情不好时，谁记得神都还有他这个临淄王？“吃！吃啊！”李旦塞了好几下，李隆基迟迟没有接点心，他猝然来了脾气，声音比方才扬高好些，“吃！给我吃！”李隆基骤然扣住了李旦的手腕，眼底泛起了一阵厉色，“你以为你还是皇嗣么？”他的手指用力，捏得李旦忍不住大声呼疼。“杀人了！杀人了！”宫人们探头进来，只瞧见李隆基用力将他扶起，宫人们不禁舒了一口气，庶人平日噩梦惊醒也会叫唤杀人了，看这阵仗定是疯病又犯了。“阿耶坐在地上容易受凉，我只想扶他去榻上坐着，这里都交给我，你们候在外面便好。”李隆基简单解释完，等宫人们退出去后，便扶着李旦坐回了榻上。李旦还想挣扎，却被李隆基按住，低声问道：“你还记得你是皇族么！”说着，便狠厉地将李旦松散的衣裳重新收整妥当，死死盯着李旦，沉声道：“看着我！阿耶！”李旦眸光涣散，只看了一眼李隆基，又侧过了脸去。李隆基双手捧住李旦的脸颊，逼他正视自己的愤怒与仇恨，他的声音沉下，“你还没有输……你还有儿……”李旦眼底闪过一丝光亮，“有……有……”神智难得一瞬清明，他很快便聚起泪来，“别……别乱来……”李隆基眸光阴沉，眼底涌动的是不属于他这个年岁的阴霾之色，“帮儿一回，好不好？”他在小声哀求，也在低声命令，“儿不能困在神都……儿需要个理由离开……”只有离开神都，他才能发展自己的势力。哪怕要蛰伏数十年，只要能拿回属于他的东西，他什么都愿意给！李旦经年疯傻，本该是壮年的他鬓发苍苍，像极了一个垂暮的老人。他搭上了李隆基的肩头，死死捏住，目光从质疑到释然，从释然到坚定，“想好了？”李隆基重重点头，“儿只姓李！”他相信天下人一定等着大唐回来，他愿意孤注一掷地冒险一试，也好过这样活得不温不火。李旦看着年轻的儿子，这是他膝下最后的一个孩子，如今也是个大人了。他欣慰地覆上了李隆基的脸颊，哑声答道：“去吧……”李隆基忍泪点头，重重地对着李旦叩了三个响头。李旦痴傻一样地笑了笑，“三郎你是阿耶的骄傲……”李隆基哽咽难语。最终李隆基亲手帮父亲把散乱了多年的头发梳理整齐，拜别了父亲。数日之后，李旦用烛台刺入了自己的心口，结束了这一世的囚徒生涯。李隆基趁机上书，请求为李旦守孝三年，将李旦的尸骨运回长安埋葬。武皇没有理由拒绝李隆基，李旦毕竟是她亲生的儿子，人死一了百了，武皇说一点不难过都是假话，她顺势追封了李旦一个郡王衔，特准李旦入葬皇陵脚下。李隆基欲效仿太平当年蛰伏之法东山再起，离开神都后，他事事小心，蛰伏了好几个月，才敢私下结交长安城的一些小吏。可他并不知，如今的长安留守李澄一直都是太平的心腹，李隆基的一举一动早就被李澄一封密信送入了公主府中。今日恰好是婉儿休沐之期，她在郑宅陪郑氏用过午膳后，便去了公主府拜访。太平坐在正殿之中，手中拿着密信反复看了好几遍。春夏伺候在旁，瞧公主脸色不太好，也不敢多话。好不容易瞧见婉儿领着红蕊来了，她快步迎了上去，对着婉儿行礼后低声提醒：“殿下心情似是不好。”婉儿微笑，“我来。”说完，递了一个眼色给身后的红蕊，“去陪春夏说说话。”红蕊听见这话大喜，激动地对着春夏伸出手去。春夏牵住了，两人有说有笑地退下了。婉儿踏入正殿，走近太平时，太平还在盯着密信，眉心微蹙，“殿下是遇上什么难事了？”婉儿已经很多年没有瞧见太平这样了，想来此事一定不简单。太平抬眼，示意婉儿坐到身边，“来，坐这儿。”婉儿在太平身边坐下，太平把密信递了过去。婉儿接过，低头匆匆扫了一眼，不禁冷声道：“依样画葫芦！”“本来念着他年岁小，不想赶尽杀绝，瞧瞧，果然骨子里就是坏的。”太平稍加思索，“宫里的探子说，四哥自杀前几日，李隆基去看过四哥，还激得四哥发过一回疯症。”婉儿蹙眉，“他不能再留了。”“上辈子，他用哪只手杀的你？”太平静静地看着婉儿，语气里透着冷冽的杀意。婉儿牵过太平的手，温声道：“那已是上辈子之事。”“天理循环，报应不爽，这是他欠你我的。”太平握住她的手，垂下头去，轻轻摩挲着婉儿的手背，“我虽恨他，可这辈子也给过他生路了，是他自己找死，可怨不得我。”婉儿知道太平的心思，“殿下不想用死士刺杀？”“我想让他身败名裂。”太平抬头，一字一句地道，“上一世他如何颠倒黑白，这一世我便让他尝尝是什么滋味。”婉儿摇头，“他借守陵一事远遁长安谋事，一定不会轻易上钩。倒不如动用死士，早些解决了好。”“婉儿……”“这次依妾好不好？”婉儿紧了紧太平的手，继续道：“殿下何必与他一个小人置气？”太平半晌不语，抿了抿唇角，释然道：“也是，费心筹谋那么久，还不如把心思花在阿娘身上，多进宫陪陪她也好。”婉儿点头，“殿下英明。”“不提他了！”太平已经打定了主意，此事吩咐李澄办妥便是，“离母皇的寿诞还有一个多月，这次母皇悄悄派了武攸暨去房州，请三哥一家回神都团聚，想来母皇是想一家人聚上一聚。她把寿诞一事交给我来负责，婉儿你给我出出主意，这次的寿宴怎么办好些？”婉儿瞧见太平终于露了笑容，佯作深思安静了片刻，“其实不必大费周章，妾想，一家人坐下来吃顿家宴即可。”太平狐疑，“母皇会不会觉得小家子气了？”“重要的是情分，不是排场。”婉儿这些年看着武皇身上的变化，曾经是多么的杀伐决断，如今是多么的柔软。一半因为长安郡主实在是可爱，一半因为太平实在是让人放心。武皇以为这辈子再难寻回这样的温情，可是太平给她办到了。太平会心一笑，“都依爱妃的。”说着，太平往婉儿膝上一躺，撒娇道，“这两日都留在府中吧。”说着，牵了婉儿的手覆上额角，“好好给我揉揉。”婉儿也想多陪陪公主，可休沐只有一日，“殿下要按规矩办事。”太平躺平，仰望婉儿，“本宫就是按规矩办事，我已经跟母皇说好了，要你帮着我办寿宴，所以什么时候帮完，什么时候放你回去。”说完，太平牵着婉儿的手，在她掌心亲了一口。婉儿笑而不语，这两日武皇定然又想把长安郡主留在身边了，所以又把她打发来陪太平办事，以作安抚。太平慨然一叹，“早知如此简单，上辈子就该把万泉送去母皇身边，何必送什么张氏兄弟。”提到这两人，婉儿忽然想到了什么，“张易之与张昌宗？”“嗯。”太平坐了起来，故作吃味，“上辈子那张六郎可喜欢你了，时常悄悄顾看你，本宫都瞧见好几次了。”婉儿肃声道：“那是他无礼，与妾无关！”太平连忙哄道：“是是是。”“这两人妾近日见过。”婉儿认真说道，“陛下那时正在处理政务，命妾把这两人打发了。”“进宫了？”太平笑容一僵，“谁人送的？”“还能是谁？武三思死后，武崇训那巴结陛下的劲头青出于蓝。”婉儿最是讨厌这种庸碌巴结之辈，她忽然一顿，恍声道：“是了！”太平愕然，“怎么了？”“今次武皇突然想到庐陵王一家，只怕是想武李联姻。”婉儿记得，今年安乐应当十六了，她提醒太平，“武崇训上辈子是谁的驸马？”太平冷嗤，“把安乐嫁给他，让他头疼几年也好。”“可对殿下而言，这是莫大的好事。”婉儿联系局势，“武李联姻，两氏血脉联姻越多，殿下与庐陵王便是半斤八两，他们才能看见殿下的德才，这是陛下在给殿下铺路。”“阿娘总是想着我……”太平只觉五味杂陈，一想到他日张氏兄弟会成为阿娘身上一个洗不干净的污点，她就想提着剑冲过去，直接把这两个涂脂抹粉的面首砍了！婉儿觉察了太平的杀意，安抚道：“这一世不同了，殿下已经是权倾天下的镇国公主。宫内有臣看着，宫外有殿下守着，这两人只要犯事，我们便顺势把他们除了，如何？”“知我者，婉儿也！”太平高兴极了，在婉儿鼻尖上点了一下。婉儿莞尔，温声道：“躺好，我给殿下揉揉。”太平像个孩子一样重新躺回婉儿的膝上，由着婉儿温柔按抚额头，舒服地合上了双眼。李隆基要杀，可也不能让他死得太痛快了。上辈子他把婉儿斩首祭旗，这辈子她便要他身首异处，方能消心头之恨！当晚，太平召见李凌，命他给李澄送去密信。密信上写得清楚，太平下令动手，要死士将李隆基的尸首大卸八块后，抛去野外喂狼狗。且说武攸暨秘密抵达房州后，直接入了行宫宣读诏令。韦滟盼这一日已经盼了十余年，虽说太平如今的威名鼎盛，可武皇膝下只有李显这一个儿子了，这天下岂有传女不传男的道理？她喜滋滋地打扮了一番，跟随李显上殿接旨。武攸暨很快宣读完圣旨，当日便准备好了马车，领着百人羽林军护卫，带着李显一行人先行踏上了回神都的路，其余幕僚遵旨留在房州。这几日风雪甚大，所以马车走得很慢，有时候遇上山道积雪，武攸暨只能带人清理山道，才能让马车平稳过去。彼时已近黄昏，暮色渐深，此地离今晚落脚的驿馆还有十余里。风雪白茫茫地将山林覆上一层厚雪，四处都散发着刺骨的寒意。眼看山道积雪深厚，武攸暨只得下马吆喝着羽林卫士先行开道。李显这些年身子大不如前，最是畏寒。虽说母亲召他回京是天大的好事，可他一想到母亲那气势汹汹的模样，就忍不住发怵。韦滟瞧见他那窝囊模样就忍不住怨愤，当年以为嫁他等于坐稳了皇后之位，可没想到竟嫁了个窝囊废，在房州一待便是十余载。她最好的年华，最好的光阴，都陪他一起葬送在了房州。“回京好好与母皇说话，多说点好听的，知道么？”韦滟严肃提醒，“你要多学学太平，瞧瞧人家这几年这镇国公主当的，比你这庐陵王威风多了！”李显拢了拢身上的裘衣，“太平自小便得母皇喜欢，我哪儿学得来？”“学不来也给我学！”韦滟气急，忍不住提溜了李显的耳朵，“你当初是怎么保证的？你忘了？”李显赶紧求饶，温声道：“记得！记得！”韦滟并没有立即松手，逼着李显又说了一遍，“说！你答应了妾什么！”李显吃痛，只得老实道：“若我能复见天日，日后滟娘想做什么，我便任你做什么！”韦滟这才松了手，经年房州苦闷，她脸上已有风霜的痕迹，即便少时艳冠群芳，如今也只能算是尚有风韵的女子。“裹儿，别下去！”忽然，马车外响起了一个女子声音，李显与韦滟都认得，正是他们的三女永泰县主。李显已经降为郡王，所以膝下嫡女循例封为了县主。李显膝下女儿众多，庶女已经出嫁了好几个，如今只有永泰与安乐两位县主没有出嫁。今次回京，李显与韦滟便只带了这两个女儿与重润、重俊两个儿子。永泰与安乐共乘一车，重润与重俊共乘一车，两辆马车便跟在李显与韦滟的马车后面。想来定是在车上待得无趣了，所以安乐才忍不住跳下了马车，出来透透气。韦滟最是宠爱这个小女儿，平日但凡她喜欢的，韦滟从不拦阻，是以她的性子骄纵，远胜当年太平十倍不止。但是必须承认，安乐确实是承了李显与韦滟容貌最美之处。她虽只有十六岁，却已是光艳照人。只静静地站在马车边上，淡淡的雪光照在她的脸上，那肌肤有如凝脂，朱唇红艳，颊上的胭脂抹得恰到好处，特别是她眉心处的那一点梨花花钿，衬得她的眉眼如仙似画，艳丽得让人移不开眼睛。有两名羽林将士一时看得痴了眼，韦滟掀帘恰好瞧见了，忍不住喝道：“县主也是你们直视的？好大的狗胆！”羽林将士听见喝骂，匆匆对着韦滟一拜，便垂头继续清理山道。韦滟看向安乐时，招了招手，声音瞬间柔软了七分，“裹儿，来。”“阿娘。”安乐含笑走了过来，“何事？”韦滟柔声道：“外面冷，可别冻着了，上车暖着。”“儿闷死了，不想一直待在车上。”安乐嘟嘴小声哀怨，那面容若是让少年郎瞧见了，定能让人酥透心扉，恨不得把天上的星星都给她拿下来。“咻！”正当此时，只听寂静的山林中响起一声惊弦响声。站在马车边的安乐只觉一阵凉风擦面而过，冷箭猝不及防地正中韦滟的心口，霎时一团鲜红的血渍便浸染开来。“救我……救我……”韦滟痛呼捂胸，拼命拉扯李显的衣角。李显惊慌失措地将她拥入怀中，不知该如何救她，扯着嗓子大呼道：“来人！快来人啊！”安乐被眼前的景象吓白了脸，等回过神来，忍不住大声痛呼起来，“阿娘——！”听见动静的李重润与李重俊两人掀帘望了过来，李重润探出半个身子，急问道：“发生了什么？！”“咻！”又一支冷箭来袭，李重润还没来得及躲避，箭矢便穿入了他的左眼。“啊！”李重润捂眼痛呼，被身后的李重俊一把拽回车厢。武攸暨闻声带兵回援，大声道：“你们留下保护皇孙！你们几个跟我来！”说罢，他抽出佩剑，领着一队人马冲入雪林。林中响起了好些窸窣声响，武攸暨带人循声追去。“咻！咻！”武攸暨劈下这几支暗箭，追向箭矢来处。此人身形极快，是个死士好手。若是拿不住此人，武攸暨真不知如何与武皇交代，毕竟接庐陵王一家上京是密令，神都知悉者并不多。“重润……重润……”韦滟听见了儿子的哀嚎，不禁忍痛呼唤，可声音越来越低，也越来越虚弱。李显看着怀中妻子的鲜血越染越多，吓得半句话都说不出来。安乐被羽林将士护在身后，这会儿双腿发软，瑟瑟然一句话也说不出来。“在那边！”林中响起武攸暨的一声厉喝，兵甲声霎时四起，终是将那名刺客团团围住。刺客是个十多岁出头的少年郎，他自知无路可逃，竟是拿起一支箭矢，狠狠穿入了自己的喉咙。武攸暨已然来不及阻止。少年倒地气绝，武攸暨带人上前搜索此人身上的线索，只翻出一张皱巴巴的信纸，上面写了一行字，“刺杀庐陵王与皇孙。”字迹熟悉，是武攸暨认得的。殿下？！武攸暨震惊无比，他不敢声张，先行将信纸收入怀中，吩咐道：“此地不宜久留！撤！”他带人赶回山道时，只听李显发出一声哽咽的呼声。他终是开了口，却也是此生最后一次唤她滟娘。武攸暨还来不及上前检视，又听另一车响起了李重俊的痛哭声，“阿兄！阿兄！”武攸暨快步走过去探看皇孙的情况，只见李重俊紧紧地抱着李重润的尸首，痛声哀嚎。武攸暨探上李重润的鼻息，已然气绝。他快速检视李重润的伤处，只见箭矢自左眼处穿破了他的脑袋，即便华佗在世，只怕也难以起死回生。李重俊一把扯住了武攸暨的甲胄，颤声道：“姑父，你救救阿兄，救救阿兄！”武攸暨无奈沉叹，只得无声摇头。“阿兄——！”李重俊惨声大哭。李显闻声，哪里经得住这样的打击，顿时两眼一翻，瞬间昏厥过去。庐陵王一家遇刺的消息传回神都，有如一记巨石砸入平静的湖面，溅起无数水花。凶手自戮当场，等于是断了线索。武皇将幸存之人收置妥当后，便立即命狄仁杰追查此事。放眼天下，庐陵王亡故最大的得益者莫过于太平。一时之间，流言四起。有人说，这是公主惧怕庐陵王还朝，夺了继子崇茂承继大统的资格，所以公主才对庐陵王下了狠手；有人说公主故意选在驸马护送时下手，为的就是洗脱嫌疑，人人皆知驸马公主感情要好，有驸马这重挡箭牌，便不能坐实公主买凶、杀人的事实；也有人说，武皇又起了立武氏为储的私心，一面秘密接庐陵王入京，一面差人暗杀，好绝了李唐旧臣的念想。世上流言本就是三人成虎，起初还有人不信这些，可说的人多了，那些不相信的人便选择了沉默。如今庐陵王惨遭丧妻丧子之痛，终日昏昏沉沉，半疯半癫，竟还信了流言之语，每次武皇前去探看，李显便跪地叩首，反复说着没有觊觎皇位的念想，求母皇饶命。这样的言辞无疑加重了此事的阴霾，加上狄仁杰迟迟没有查出东西，不论是武皇还是太平，都无法从这桩案子中抽身。不久之后，长安传来了临淄王遇刺失踪的消息，无疑是在这桩案子上淋上了一碗烈酒，将火焰烧得极是炽热。百官各有心思，尤其是李唐旧臣们瞧见先帝的皇孙只余下了重俊与崇茂两人，眼看李唐血脉所剩无几，他们如何不急，如何不惧？先前还觉得公主事事务实，并无争权夺利的野心，如今出了这样的事，他们只觉心颤，万一这些年公主都是装的呢？万一武皇想延续女主天下，传位给公主，然后公主再传位给郡主，那天下男子岂不是要向女人臣服百年？他们彻底慌了，也彻底坐不住了。这些天密信铺天盖地而来，哪家大人又密见哪家大人了，哪家将军又与谁密会了，这些事无一不透着危险的气息。山雨欲来，满城阴云。武攸暨静默了好几日，终是忍不住拿着那纸密信来到公主府。万幸那日随他护送庐陵王一家的羽林军都是他的心腹，跟他进入山林追拿刺客的也只不过十余人，他想法子封了他们的口，这才把刺客身上搜出密信一事压了下来。太平这几日虽然担忧，可面上依旧我行我素，只因她知道，这个时候做什么说什么都要万分小心，不必解释，也不必心虚，耐心等待狄公与长安那边的消息才是上策。武攸暨急匆匆地走入内殿，屏退了殿中的宫人，冲口而出，“是殿下做的么？”太平凉凉地看着武攸暨，“你说呢？”武攸暨不想与她绕弯子，把密信拿了出来，递给了太平，“殿下何必这般急！”太平接过密信，看着上面的字迹，蹙眉道：“你从哪里得来的？”“那日刺杀庐陵王的刺客身上搜出来的！这几日我已帮殿下压下了！”武攸暨急道。太平安静地把密信递还了武攸暨，淡声吩咐，“将此信呈给母皇，然后让母皇按律把本宫拿入天牢。”武攸暨瞪大眼睛，“殿下疯了么？！”“是你疯了么？知情不报，可知这样反倒会误事！”太平反击，“你若真想帮本宫，就照本宫说的来。”武攸暨不明白太平的意思，“如此一来，朝臣们一定会对殿下群起而攻之！”“我没有做过的事，本宫相信母皇一定会还我一个公道！”太平笃定说完，挑眉冷嗤，“你我相识多年，你应该知我品性，我若是个心狠手辣的人，当年就不会容下梅氏。”太平的语气像刀子，一瞬捅入了武攸暨的心房，“这些年来，你总问我为何就是不让你做真正的驸马？你摸摸你的心，今次之事你信我几分？常言道，夫妻当同心，你与本宫的心同过么？你若真当我是你的妻，你便不会疑我买凶、杀人，更不会多此一举地隐瞒证物，为那个躲在暗处陷害本宫的人做帮凶！”武攸暨顿时语塞，支吾道：“我……我只想帮殿下……”“帮我？你隐藏罪证，传到外面便是另一种说法，你还嫌外面的流言蜚语不够多么？”太平怒声质问。武攸暨终是哑口。两人沉默了许久，太平忍不住催促道：“还愣着？”武攸暨担心道：“真要如此冒险？”太平点头，“你再耽搁一日，本宫的嫌疑便大一日。你若真想帮我，就立即入宫禀明母皇。”略微一顿，太平又补充了一句，“帮我带一句话给母皇，敲山方能震虎。”“哦。”武攸暨实在是听不明白太平的话。“快去啊！”太平再催了一声。武攸暨只得垂头离开公主府。驸马走后不久，婉儿借着探视琢玉书院的空隙偏至公主府。这几日流言四起，公主却不辩不语，她想来问问殿下到底是做何想法？太平坐在正殿，刚拿起一本诗书，准备打发打发时间，瞧见婉儿来了，微笑道：“上官大人瞧见本宫安好，便可以回去了。”“殿下这是何意？”婉儿不悦。“弃车保帅。”太平也不与她绕弯子，直接点明了话，“本宫与母皇，总要有一个从这个案子里干净抽离出来。”她愿意做这个众矢之的，暂时保全武皇。婉儿在太平身边坐下，“此案可有眉目？”“本来没有眉目的，可现下有了。”太平起初说不担心都是假话，方才瞧见了那纸密信后，便猜到了这桩案子的真凶到底是谁，“我有一字总是写不好，直到近年，方才写得好看了些。”说着，太平牵过婉儿的手，在她掌心写了一个“王”字。婉儿记得这个字，不论是上辈子，还是这辈子幼时，太平写这个字总是太过端正，少了点味道。“本宫曾经守过三年的皇陵，那时候做得最多的事便是抄写经文。”太平缓缓说着，“有人仿写本宫的字迹，这个‘王’字的书道仿的便是经文里的，并不是现下本宫笔下的。”说着，太平知道婉儿一定没有完全明白，解释道，“武攸暨藏下了一纸密信，是从刺杀庐陵王刺客身上搜出来的，密信上的字迹便是仿写。”“幕后之人是……”婉儿想到了那三个字，“李隆基？！”太平讥笑，“瞧瞧，我想给他个痛快，他可不会给我痛快。小小年纪便有如此城府，一出手便是这样的狠招，我若不能亲手要了他的命，实在是寝食难安。”婉儿追问，“长安那边的死士失手了？”“尚未动手，李隆基便遇刺失踪了。”太平如今想来，只怕这就是李隆基的后招，等到天下舆情将她撕个粉碎后，他便是得益者。仅用一个刺客，便四两拨千斤地撼动了太平这些年来在朝中的威望，现在还躲了个无影无踪，想来神都这边一日不出消息，他便一日不会现身。“我必须进天牢。”这是太平唯一破局之法。婉儿握住太平的手，“臣陪殿下打赢这一战。”话音落下，她暗暗咬牙，终她一世，她一定要手刃李隆基，断了这个祸首！陇西一带，山岭纵横，尤其是入夜之后，山势与阴沉的天幕融在了一起，尤其是深山里，一眼望去皆是漆黑。深山里有一处隐蔽的庙宇，这群人已经在庙宇中逗留了半月有余。庙宇正殿之中，火焰烧得柴火噼啪作响。李隆基与十余名少年武士围火席地而坐，整个庙宇静得只剩下柴火的噼啪细响。这几日天已放晴，山中的积雪已经融化大半，可半夜还是寒风瑟瑟。李隆基拢了拢身上的大氅，只觉寒意袭人。他不时焦灼地张望庙外，等待着他期盼许久的消息。“我们还要在山里躲多久？”静默许久的少年终是忍不住开了口。李隆基眸光沉下，低哑道：“再等等。”“郡王到底在等什么？”少年只想要个答案。李隆基的目光落在了他的脸上，张了张口，最后选择咽下那些解释的话。姑姑太平权势滔天，这些年来竟无一人上书请立为皇太女，世人都说她持重镇国，不争不抢，可李隆基就是不信，这个女人没有半点野心。父亲李旦当年那一击输得太惨，连累他根本没有资格继承大统。他若想坐上龙椅，就必须来此釜底抽薪之计，以天下男人的尊严为刃，先堵死姑姑继承大统的可能。母亲不是皇太女，儿子崇茂便当不得名正言顺的皇太孙。姑姑的权势越大，男人们便越是忌惮她。武皇已经当了十年皇帝，男人们已经叩拜一个女人十年，他们一定不能容忍再向另一个女人叩首数十载。庐陵王虽然愚钝，不得臣心，可他毕竟是武皇膝下最后一个活着的子嗣。他若在回京路上出了事，最大的得益者便是太平，最大的嫌疑人也只能是太平。若能杀了庐陵王与李重润，等于是一箭双雕，既拔除了两颗绊脚石，又将天下舆论都引向了姑姑。李隆基的手下大多是少年武士，并无实权。他若能用最小的代价，换取最大的回报，这第一局便是他的大胜。所以李隆基挑了好几名死士，去往房州埋伏，寻机下手。他们每个人身上都有一张纸条，纸条内容一模一样，字迹也是李隆基仿写太平字迹数月的成果。只要庐陵王遇刺，不管是在道上，还是在房州，没有人会把嫌疑的目光落在李隆基的身上。第一步只要行动过，不管结果如何他便紧跟着走第二步，假装遇刺遁入山林，等待神都那边传来消息。他也是受害者，等于是补了太平一刀，也等于给了武皇一个选择题。要稳定江山，就必须舍了太平。要庇护太平，便会大失人心。以李隆基对武皇的了解，他知道这个祖母有多狠，有多贪恋权势，他笃定武皇一定会把太平舍了。只要姑姑倒了，他便可以伤痕累累地出现在人前。到时候，李重俊是庶子，他是庶子，武崇茂也算不得嫡子，只要他能在守灵期间干出点实事来，便能一步一步收割人心，重新回到那班李唐旧臣的视线里。武皇年岁已高，已是个风烛残年的老妇人。只要她一死，朝臣们便会议立新君，既然都不是嫡子，循例应当是立长为先。恰好，李隆基便是剩下的三个李唐皇孙中最年长的那个。李隆基本来以为这一天要等上许久，可没想到武皇竟然悄悄派了武攸暨来，从房州接了庐陵王一家回返神都。这可是千载难逢的好机会，李隆基听见这个消息时，情不自禁地抚掌大笑了一阵。当刺杀得手的消息传来，虽然死的是韦氏与李重润，可对李隆基而言已经算是大胜了一场。“有消息了！”忽然，一个少年急匆匆地从庙宇外跑了进来，打断了李隆基的思绪。李隆基焦急问道：“神都那边如何？”“下……下狱了！”少年缓了很大一口气，这才缓过气来，继续道：“武皇查到了密信，一怒之下，将公主打入了天牢！”“哈哈！很好！”李隆基终是等到了这一日，果然一切尽在他的掌握之中。方才一直问话的那个少年小声插话，“郡王，我们可以不躲在这儿了吧？”李隆基脸上的笑意微僵，摇头道：“不！必须继续藏着。”“为何？”少年不懂。李隆基看他这蠢顿的模样，认真道：“大局未定，现下出去胜算只有三成，等姑姑伏法之后，我们再出山，那时候胜算便是九成！”少年似懂非懂，“哦。”“别急，若本王得成大业，一定不会忘记诸位相助之功！”说着，李隆基极是虔诚地对着诸位一拜，“届时，封王拜相，本王一个也不会落下！”少年们听见李隆基的这句话，顿时激动了起来。凭他们的本事，想要封王拜相那是痴人说梦，可攀上了李隆基，便等于是踏上了一条捷径。所谓富贵险中求，他们本就是赌徒心性，自然愿意随李隆基赌这一赌。况且，李隆基有句话是戳在他们心窝上了——我们堂堂七尺男儿，怎能对女子一跪再跪，数十载站不起来！大周女皇在位十年，女子可入私塾读书，她们懂得越多，就越容易反思。今日问为何男儿读书就不能下地耕种，明日问为何女子出嫁就要从夫从子一世？甚至，如今的婚宴有好些行礼都是男儿跪拜，女子微拜，大有女尊男卑之相。他们走在街头，总能瞧见女子不戴帷帽，飒爽打马穿街而过，这是何等的放肆！长此以往，他们都害怕女子总有一日能入朝为官，抢占了他们在朝堂上的话语权。不！准确说，这件事正在发生中。内舍人上官婉儿明明只是内官，却以五品之衔卓立百官之首。朝堂论政时，春闱点评时，万邦来朝时，祭天大典时，总能看见这个女官的身影。这也就罢了，偏生朝中不少官员攀附她多年，在朝中她已有了不小的势力，身后还有一班女官供其任令，俨然已有宰相之相。五品又如何？二品三品的大人见了她，一样要客客气气地唤她一声“上官大人”。这样的时代，透着女儿家的脂粉味道，甚至隐隐可见盛世之貌。女人怎么可能治理出一个盛世？！他们不相信，也不愿相信，更不会放任这一天真正出现。所以，李隆基选择了这条路，以天下男儿的忌惮为诱饵，集结势力。他要光复大唐，也要光复男子治世的正统，让武周这十载走歪的路重新回到正道上来。这味危险的气息其实武皇早已经嗅到了。清除酷吏虽说可以大快人心，却等于斩去了她对天下男子的威慑力。虽说如今的朝堂算是君子满堂，可她知道这些人一定不会容她把江山交到太平手上。太平想要君临天下，这一步难如登天。朝臣们可以容许武皇绕过儿子不立，破例立一个皇太孙，却绝不会允许武皇破例立一个皇太女。数百年来，女子从无继承权，这旧律一旦打破，便等于翻天覆地。他们已经容忍女子可以读书识字，可这一步他们绝对不会再让。武皇下旨将太平收押天牢后，奏疏上出现了许多中伤公主的言语。事到如今，唯有太平亡故，才能让他们安心。哪怕他们知道太平有才干与民望，他们也想公主死在这桩案子里。武皇已经不想再看见这些奏疏，“婉儿，都给朕挑出来，拿出去烧了！”“陛下不必如此。”不论是这一世，还是上一世，婉儿早已习惯这些人的嘴脸，温声劝慰道：“这些奏疏对殿下而言，未必是坏事。”武皇眸光微亮，“哦？”“殿下反击需要刀子，这些奏疏正是殿下最好的刀子。”婉儿点明。武皇嘴角微抿，恍然会心一笑，“听婉儿这语气，想来太平那边有眉目了？”“今晨收到了殿下的飞鸽传书，她乔装抵达皇陵后，这几日查到了临淄王借阅大量殿下手书的实证，还摸清楚了那十几个跟着临淄王一起失踪的少年身份。”婉儿如实陈情。武皇微笑，“她还需要朕拖延几日啊？”“立即赐酒。”婉儿淡然回答。武皇含笑看向一旁的裴氏，“裴氏，听见了么？准备毒酒，立即送入天牢。”她将戏子放入天牢多日，等的就是这一日。裴氏领命，当即动身。武皇看着裴氏走远之后，她笑容寒凉，“等那小畜生回来，婉儿你送一壶酒给他。”武皇也曾真心实意地照顾过李隆基，没想到竟是养了一匹会咬人的狼崽子。婉儿进言，“陛下其实不必如此的。”“世人总说朕心狠，连自己儿子都不放过……”武皇自嘲苦笑，“朕若不当一回真正的刽子手，岂不是白担了一世恶名？”她绝不会让太平手上沾染一个姓李的鲜血，这屠刀便交给她这个当娘的来挥舞罢。“小畜生一定会把事情推得一干二净。”武皇想，小畜生这次的釜底抽薪如此狠辣，他的城府一定不可小觑，“他一定算好了，朕就算拿到他的罪证，也要顾念他身上的李唐血脉，宽厚待之。就像当初的阿贤一样，即便是造反，朕也不会要他的命。”武皇忽然冷嗤了一声，“可朕仍是大周的天子！触朕逆鳞者，当诛！别以为朕老了，他们就可以为所欲为了！朕要借他的血，祭给天下人看，你们心心念念的李唐王孙，到底是个什么东西！朕要给天下人立个榜样，律例便是律例，王子犯法与庶民同罪！哪怕是朕亲手养大的孙儿，只要犯了事，朕一样会杀！”她给天下看见一个杀伐屠戮的君王，让太平还天下一个仁爱天子。她只要还有一口气在，她就会帮太平继续铺陈这条帝王路，完成她未竟的红妆盛世。婉儿静静地听着武皇说这些话，她知道武皇没有说出口的那些深意是什么。“婉儿。”武皇忽然轻唤，侧脸望向了她。婉儿收敛心神，恭敬道：“臣在。”武皇经此变故，比先前苍老了更多。她的鬓发已经完全白了，脸上也爬满了皱纹，每一条都是岁月雕刻下的痕迹。“朕的身子一日不如一日了。”武皇从不在人前承认这个事实，她只要走出殿门，就一定是腰杆挺直，精神矍铄的大周女皇。婉儿惶恐，“陛下！”武皇握住了她的手，郑重其事道：“一心二主半生，也是难为你了。”说着，她的视线落在了婉儿的眉心处，她记得那道划痕，“太平重情，日后你要多多规劝。”说着，她拍了拍婉儿的手背，“镇国公主可以重情，可是君王不可以。”婉儿重重点头，“诺。”武皇一字一句道：“君王，退一步便是万丈深渊，江山，让一寸便是任人宰割。”她定定地望着婉儿，“我武曌的太平，一定能给天下一个太平盛世。朕能做的已经不多了，剩下的便交给太平，你一定要好好扶着她，莫要忘了你曾对朕说过的那句话。”士为知己者死。婉儿记得，此时此刻竟有几分心酸。眼前的武皇，是帝王，也是母亲，她的爱从来都不是点点滴滴，而是百川归海，浩瀚无边。“臣领命！”婉儿张口便只剩哑涩。武皇却笑了，“看来，朕这些年来并没有输给太平。”不论什么时候，武皇总是最要强的那一个。能让婉儿诚心俯首称臣，她这一世也算驯成了这匹狮子骢。武皇看见婉儿意欲垂首，却先一步捏住了她的下巴，“这是朕允你的分寸，你是大周的臣子，亦是天下女子的明灯。”她就像当初那样，将婉儿的脸微微抬起，“朕更喜欢你桀骜不臣的模样。”婉儿只觉眼眶发烫，“臣谨记陛下今日教诲。”“呵，研墨，朕还有许多政务要处理！”武皇松了手，莞尔道：“可不能让外面的臣子觉察朕老了，批不动奏疏了。”“诺。”婉儿应声。其实武皇并不知道，婉儿心中只有一个君王，便是她武曌。武皇就像是天上的北极星，只天幕中最璀璨的存在，也是婉儿最敬仰的所在。至于太平，她们从来都不是君臣。她们经历过两世生离死别，所以更懂珍惜，不疑此生，已无法用世上的言语形容她们到底算什么，就像婉儿教孩子们写的那个“人”字。左边一“丿”是太平，右边一“乀”是婉儿，是缺一不可、生死同途的两世心上……人。武皇秘密处置公主的消息不胫而走，武攸暨悲怒质问，为何不等狄大人调查清楚便痛下杀手。武皇大怒，下令收回武攸暨手中全部兵权，当殿打入天牢。朝臣们冷眼看着武皇快速处置庐陵王遇刺一事，想来是武皇权衡之下的弃车保帅之举。皇权与女儿性命，孰轻孰重，谁都清楚。武皇很快便稳住了朝堂，下旨明令朝廷禁谈处决公主一事。她素来宠爱太平，这也是她最后能为公主做的事，既给了朝臣们一个交代，又维护了公主的声名。朝臣自然没有什么话说，断了女主天下，便是他们最大的心想事成。至于储君之选，庐陵王虽说是唯一的继承人，可庸碌多年，经此打击已是一病不起，所以朝臣们能想到了储君人选只有两人，庐陵王庶子李重俊与秦王武崇茂。至于失踪的最年长的临淄王，朝臣们只喟叹他命途多舛，遇上了一个心狠手辣的父亲就罢了，如今守陵遇刺，只怕是凶多吉少了。朝臣们既然动了心思，自然私下往来也频繁了起来。武皇每日皆能收到各处探子的密报，她命婉儿一件一件地摘录下来，整理成册。等到可以算账了，她定会一桩一件地算个清楚。万事具备，只欠东风。太平倒也不急，反正天下人都以为她死了，她有足够的耐心等待李隆基现身。在陇西一带隐匿候了大半个月后，李隆基果然狼狈不堪地昏倒在了长安留守李澄的马前。李澄当街故作惊惶，急忙吩咐手下将李隆基请入府衙，召来长安最好的大夫救治。与此同时，李隆基的同伙也陆陆续续照着计划下了山，太平就守在山脚下，来一个，捉一个，审一个。当年可是她收拾的来俊臣，来俊臣审问犯人那一套，她至今记忆犹新。那几个少年如何挨得这样的重刑，不过半日功夫，便一字不漏地把临淄王如何策划行刺一事交代得明明白白。当晚，李澄登门长安私宅拜访公主。“殿下，可要立即拿下临淄王？”“不必，你好吃好住地一路送他回神都。”太平给李澄下了命令，“路上多与他说说话，诸如……临淄王英武一类的……”李澄张了张口，“殿下这不是为难末将么？”“你若说不出口，那便让你的副将去说。”太平忍笑，“我要他觉得，一切胜券在握。”“诺。”李澄领命退下。太平等李澄走远后，唤了影卫李凌出来，“李凌，你把这封飞鸽传书送给狄公。”李凌双手恭领传书，“诺。”太平胸有成竹，负手仰面望向天上残月，微笑道：“李隆基，你想找死，本宫偏不让你如愿，绝不会让你死得痛痛快快。”生不如死，是她对他的报复。七日后，飞鸽传书送至狄仁杰府上。狄仁杰接到传书后，知晓公主那边已经得手，便开始准备神都这边的网子。他并非老了，查案本事退化了，其实他早就查到了一些蛛丝马迹，这些日子一直在装傻充病罢了。公主的传书与他约好了发难的日子，他算了算西京到神都的脚程，想来这几日公主的车驾一定已经在路上了。他当即从榻上下来，穿戴整齐了官服正准备入宫面圣，刚走至门口，便瞧见仵作焦急地走了过来。狄仁杰瞧他神色有异，迎上前去，“出了何事？”仵作警惕地左右看了看，凑近狄仁杰耳侧匆匆说了几句话。狄仁杰脸色沉下，若有所思地望向了紫微城的方向，那高耸的万象神宫一直是神都最宏伟的所在。“此事你先压下。”狄仁杰做了决断，“容我见过陛下后，再做处置。”“诺。”仵作听命退下。狄仁杰上了马车后，便催促着车夫快些赶至宫门前。彼时，武皇正气定神闲地批阅奏章，听见狄仁杰求见，便放下了朱笔，速请狄仁杰进殿说话。狄仁杰先对着武皇行了礼，便直接切入了正题，“老臣今日求见，一是殿下那边得胜，不日便会回返长安。”武皇嘴角微扬，颇有些许得意，“太平没有立即拿下那畜生，想来是想在神都发难了。”“确实如此。”狄仁杰点头。武皇慨声道：“回来收拾也好，让他们睁大眼睛看个清楚，他们心疼多日的临淄王到底是个什么东西。”“二是……”狄仁杰神色变得凝重了起来，可此事他不得不说，“嫡孙之死，只怕另有玄机。”听见狄仁杰后面的那句话，莫说是婉儿，就连武皇也颇是吃惊。“什么玄机？”武皇追问道。狄仁杰如实禀告，“嫡孙之死，皆以为是箭矢穿颅所致，其实……那箭矢起初只入眼半寸，只须摘去眼睛，或可保下性命。仵作验出，那箭矢入眼之后，又受外力往内推了一截，这才成了致命之伤。而……”狄仁杰看向武皇，武皇此时的脸色好似染上了一层腊月寒霜，半点温度都没有，“那时嫡孙身边只有一人，便是庐陵王庶子。”“此事切莫声张。”武皇沉声下令。狄仁杰垂首一拜，“老臣已命仵作暂时压下此事。”说完，狄仁杰有一言还是不吐不快，“老臣执掌刑狱多年，只求‘昭昭’二字。嫡孙无辜，遭此横祸，老臣……”他骤然跪下，“恳请陛下还嫡孙一个公道！”武皇苦涩开口，“怀英，你瞧瞧朕这些孙儿，有哪个是省心的？”世人都说她心狠手辣，连亲生儿子都不放过，可真正同室操戈的又是谁呢？倘若狄仁杰没有查出此事，李重俊便是此案最大的受益人，到时候千秋史笔谁会记下他这肮脏的手笔呢？狄仁杰叹息，他看着武皇那苍老的容颜，儿孙一再相杀，膝下子嗣凋零，天下哪个老人禁得起这样的接连打击？“还请陛下保重龙体。”狄仁杰温声劝慰。武皇沙哑开口，“他们都巴不得朕早些宾天，可朕若是真的走了，谁来执掌这偌大的江山？谁来守住社稷庙堂？谁来保护天下万民？”狄仁杰欲言又止，那个名字呼之欲出，可朝臣们定会有千万个理由否决。最大的那个理由便是——自古至今，从未有公主承继大统的道理。“那些人忠的是国么？不是。”武皇直接戳破了那些人的虚伪，“他们守的是天下男儿的特权，并非这个天下的安定。崇茂还小，朕就算立他为皇太孙，他如何守住祖宗的基业？太平就算以太后的身份监国，那些人一定会到处散布流言，中伤太平把持朝政，搅得朝堂乌烟瘴气。以太平的心性，她只会还政崇茂，退养后宫，到时候主弱臣强，这绝不是社稷之福！”狄仁杰沉默片刻，忽然恭敬地对着武皇一拜，“老臣有一计，或可帮上陛下。”“怀英请说。”“有些话陛下说不得，但是庐陵王说得。”狄仁杰提醒武皇，“嫡孙一案，想必庐陵王也想给嫡孙讨一个公道。”武皇没有说话，只是安静地听着。婉儿站在武皇身侧，她已经明了，这是武皇在给殿下继续铺路。太平想要名正言顺地继承大统，她需要几个领头请命的人。以狄仁杰在朝中的地位，他的话很有分量；只须庐陵王开口，便能堵住那些李唐旧臣的反驳。“殿下膝下无子，秦王的生父是庐陵王，庐陵王定然愿意开这个口。”狄仁杰思来想去，李隆基也好，李重俊也罢，皆是残杀亲族的小人，江山若是交到他们手里定是百姓之祸。公主仁德，由她接管天下十余载是最好的选择。哪怕知道这一步难如登天，狄仁杰也愿意为殿下请命这一回。“那些人若能像怀英你这样高义，何愁盛世不至？”武皇眼眶微润，“朕代万民感谢狄公，胸怀社稷，心系百姓。”说着，武皇起身，对着狄仁杰一拜。狄仁杰惶恐，连忙回礼，“陛下不必如此！折煞老臣了！”“狄公当得起！”武皇回答。狄仁杰对着武皇再拜，恳切道：“老臣一定帮陛下办成此事！”东宫空置多年，庐陵王回宫之后，武皇便将庐陵王安置在了东宫之中。她虽然没有明旨，可她是什么心思，朝臣们已经猜到七八。当晚，武皇亲临东宫，探望庐陵王父子。李显一如既往，听见武皇来了，便从床上爬下，惊恐万分地对着武皇不断叩首，哀声道：“陛下饶命！”武皇看着儿子这窝囊的样子，只觉五味杂陈，“阿显，你还记得当年你父皇为何封你为英王么？”李显身子一颤，他自是记得的。他自幼打得一手好马球，在马球场上英姿飒飒，颇有将军之风。可是，那些事已经是陈年旧事，年少时再威风又如何，如今他的脑袋掉与不掉，仅在母亲的一念之间。武皇伸手扶上他的双肩，久违的温情让李显更是害怕。“陛下……臣……臣若是做错了什么……还请陛下……”“朕是天下人的陛下，可也是你的阿娘。”武皇打断了他的话，扶着颤抖的李显坐到了床边，肃声道：“把人带上来。”她话音刚落，两名羽林将士便将李重俊押了进来，跪在了李显面前。李重俊一见武皇，心虚地不断叩头，“陛……陛下……”李显瞧这阵势，以为武皇要拿他最后的子嗣下手，哪里还坐得住，刚欲起身，便被武皇再次按下。“此案阿娘交给你来处置。”武皇说完，拍了拍李显的肩头，命人抬了龙椅来，端然坐在了一旁。李重俊自忖那一箭做得滴水不漏，武皇突然发难，他实在是想不明白，到底是哪里穿帮了？李显瑟然不知所措，看看武皇，又看看李重俊，“臣……臣不知要处置什么。”“重润之死。”武皇语气虽淡，可仍旧听得出来她的哀伤。李重俊猛地一颤，“臣……臣什么都不知道……”“怀英。”武皇不怒自威，只轻轻一唤。狄仁杰带着仵作踏入殿中，向武皇行礼后，恭敬地对着李显也行了个礼，“郡王嫡子之死，另有蹊跷，还请郡王听臣慢慢道来。”李显听见狄仁杰此话后，顿时激动了起来，“你这话什么意思！”狄仁杰低头看向地上跪着的李重俊，“皇孙是想自己说呢，还是由臣代劳？”李重俊此时面色苍白，背心已被冷汗浸透，“我……我……不知道……”他死死咬定他什么都不知道，存有一线侥幸，若是狄仁杰真有实证，应该早就拿出来了。“那老臣便代劳了。”狄仁杰说完，便开始陈述李重润的真正死因。李显的恐惧逐渐被悲怒替代，不等狄仁杰说完，李显便再难忍住，狠狠地掌掴了李重俊一巴掌。“畜牲！”李重俊被打得眼冒金星，“儿真的没有！阿耶，你信儿，儿真的没有！”李显的身子猛烈地颤抖着，他绝望地看向了一旁静默不语的武皇，李重俊是他膝下最后的儿子，“陛下……臣该怎么办？该怎么办啊……”他的声音越来越低，竟是难以自抑地哽咽痛哭了起来。重润是他与滟娘捧在掌心的心肝宝贝，痛失爱子与爱妻，他若再杀了重俊，他就真的是个孤家寡人了。“阿娘说了，你来处置。”武皇说完，失望地看着李重俊，“你以为你偷偷烧纸祭祀一事朕不知道么？你若不是杀人心虚，为何会做这样的事？”“陛下……”李重俊一直听闻这个皇祖母很厉害，今次只匆匆与武皇的目光一接，他的心虚与惶恐皆无所遁形。君临天下多年，武皇身上的帝王之息无处不在。哪怕只是小小地一记瞥眼，也足以让李重俊的心颤起数下。“陛下！不！祖母！孙儿知错了！”李重俊知道今晚定是逃不了了，他只能先下手为强，跪地扑倒在武皇脚下，抱紧了武皇的腿，不断哀嚎，“求祖母留孙儿一命！阿耶年纪渐大，他需要人照顾……”“啪！”一记响亮的耳光骤然打在了李重俊的左颊上。武皇揪紧了李重俊的衣领，逼他正视她的愤怒，“重润是朕与先帝最喜欢的嫡孙！谁给你的雄心豹子胆，胆敢对朕的嫡孙下这样的毒手！”李重俊彻底慌了，霎时陷入了语无伦次，“孙儿知错了！求祖母饶命！阿耶……阿耶……”他不断张望李显，“阿耶你饶我一命吧……儿可是你最后的……阿……阿耶……”瞧见李显忽然抽出了羽林将士的佩剑，李重俊吓得半个字都说不出来。“畜生！”李显合眼一剑劈下，李重俊下意识地抬手，便只听一声惨叫响起，他捂着鲜血四溅的断臂，蜷曲在地上颤抖不休。李显听着这撕心裂肺的哀嚎，哪里还握得住佩剑，双脚一软，顿时瘫坐在地。武皇在李显面前蹲下，张臂将李显拥入了怀中，久违的温软声音响起，她轻抚李显的后脑，“阿显别怕，阿娘在，别怕。”李显哪里经得住这样的温情脉脉，他就像是个无助的孩子，在武皇怀中呜咽痛哭起来。这些年他受的委屈与惧怕，全部在这一刻倾泻了出来。“怀英，宣太医来。”武皇微微侧脸，下了命令，看了一眼地上的李重俊。狄仁杰领命，命人将李重俊抬出了房间，独留下了武皇与李显。没人知道那晚武皇与庐陵王说了些什么，朝臣们只知道第二日武皇下了诏令，重新将庐陵王封为英王，把断臂的李重俊贬为了庶人，幽禁在冷宫，禁止任何人探望。关于李重俊断臂的原因，朝臣们众说纷纭，三日后，李显换上了朝服出现在了早朝之上，众人更是摸不到武皇的心思。不立太子稳定人心就罢了，还在这个时候斩断皇孙手臂、废为庶人幽禁，后又提拔李显为英王参政。所谓天心难测，也没瞧见哪个君王如武皇这样心思深沉，有如暗夜深海，完全不知她到底想做什么。是日，长安留守李澄亲率百骑护送李隆基至神都城外。因为没有奉诏，李澄不敢在神都外多做逗留，当日便折返长安。李隆基掀起车帘，看向神都熟悉的景象。当日他是背水一战，扶灵远赴西京，如今带伤而归，却是他此生打得最漂亮的一场胜仗。墨色衣襟上的麒麟张口吐焰，他不禁有几分激动，待日后麒麟换金龙他成为这天下之主时，他一定要让天下人看看，李唐王孙治下的江山该是怎样的盛世模样！“入宫。”李隆基放下车帘，干脆地对车夫下了命令。这个时辰是早朝的时辰，他只须一路哭上万象神宫，自有臣子帮他请命说话。走到这一步，他自忖已经拿捏大局七成，剩下的三成便让天下人帮他冲锋陷阵吧。马车一路往紫微城行去，越是靠近皇城，李隆基的眼圈便越红。这是他酝酿许久的哭诉，他越是情真意切，就越容易打动那班苦“武”久矣的臣子。接到李隆基入城的消息后，武皇特意命裴氏抱来大朝会时才会穿的衮服，她戴上了冕冠，垂落的十二条旒珠半掩住她那双锐利的眸子，即便已满是沧桑，可依旧带着不怒自威的寒光。今日李隆基刺来的可不是一把匕首，而是天下人对女人主宰天下的怨愤。她是大周的天子，今日她要让天下人看看，她究竟配不配做这天下之主！武皇平举双臂，任由裴氏将冠冕穿戴整齐。婉儿拿了玉璜来，亲手给武皇戴在腰上。她必须承认，若说当年武皇登基时是意气风发，那今日武皇便是沉敛如海，帝王之息无处不在。武皇等婉儿给她缀好玉璜，笑道：“婉儿，走，随朕上朝。”“诺。”婉儿微微垂首，跟着武皇踏出寝宫的殿门。朝臣们鱼贯进入万象神宫，随着内侍的一声高唱，婉儿跟着武皇徐徐走入大殿。臣子们瞧见武皇这样的打扮，下意识地算了算日子，今日并不是大朝会，也不是什么重要的日子，武皇换上了衮服，想来定是有什么大事宣布。先前就不知武皇是什么心思，今日早朝武皇又来这一出，他们更是惴惴不安，总觉得今日这朝堂四下透着一丝若隐若现的杀气。英王李显穿着朝服站在百官之首，瞧见武皇走近后，恭敬地上前扶住母亲。武皇微笑，牵着英王的手一起走上龙台。“阿显，你就站在朕的边上。”武皇扬声下令，殿上诸臣都听得分明。他们纷纷向李显投来目光，经年阔别朝堂，四十多岁的他像极了一个小老头。武皇虽老，可在龙椅上一坐，那帝王之气油然而生，两相比较，不得不承认，李显太过平凡，平凡到穿着朝服也不像个皇家子弟。“吾皇万岁万岁万万岁——”百官们很快便反应过来，急忙朝着武皇跪拜行礼。武皇大手一挥，“平身。”众臣起身。“今日诸位臣工，有何要奏？”就在众臣以为武皇要宣布大事时，没想到武皇反而张口问他们政事。陛下葫芦里到底卖的什么药？百官们各有所思，惴惴不安。正当此时，殿外响起了内侍的声音，“陛下，临淄王回来了！”李显咬了咬后槽牙，武皇握住了他的手，抬眼对着他递了个眼色，示意他稍安勿躁。李显只得忍下，乖顺地听从母亲安排。“咳咳……”李隆基踏入大殿时，捂着心口低咳了两声，垂首趋步穿过百官，走近龙台之下。百官们看得清楚，临淄王颈边有好几处结痂的伤口，此时他双眼通红，眼泪一直在眼眶里打转，让人心生怜悯。“祖母！”李隆基扑通一声跪倒在地，声音沙哑又哽咽，“孙儿回来了……呜呜……”武皇气定神闲，淡声道：“回来便好，说说，皇陵那边的刺客到底是怎么回事？”李隆基吸了吸鼻子，既然武皇帮他开了话茬，他便不客气了，“祖母容禀……孙儿那日照旧守陵，为阿耶抄写经文祈福……然后……然后忽然杀出十余名死士……”他说到动情处，扯开了衣领，让朝臣们看清楚他的伤口，“二话不说，便朝着孙儿脖子砍。”武皇微笑，“你是怎么躲过这一劫的？”“幸得护卫忠诚，拼死护卫孙儿逃入陇西山林，借着山势地形，孙儿这才躲过一劫。”李隆基这会儿哭得更惨了，忽然重重对着武皇叩首，“孙儿恳请祖母彻查此事，还孙儿一个公道！”武皇顺着他的话，故意问道：“众卿以为，该从何处查起啊？”瞧见武皇主动开了口，当中一名李唐旧臣走了出来，手执笏板对着武皇一拜，“皇孙接连遇害，谁是最大的受益者，谁便是嫌疑人。”他虽没有点明太平，可众臣都听明白了他话中的意思。可公主已经被武皇秘密处置了，再深究此案，只怕也查不到什么。当务之急，最该做的便是逼迫武皇当殿立下太子，或是逼迫武皇当殿起誓，终其一生绝不加害李唐皇孙。先帝嫡系一脉，只剩下了临淄王与秦王，他们无论如何都要保下这二人的性命，以免这江山最后传到武氏手里。武崇训听得刺耳，肃声道：“你这是什么意思！”“东宫空置多年，除了先帝血脉外，谁觊觎储君之位，谁便是嫌疑人。”李唐旧臣反唇相讥，硬生生地把武崇训的话梗在了喉间。“臣，恳请陛下彻查此案，还临淄王一个公道，还天下人一个真相！”这人堵完武崇训的话后，便跪地叩首。很快地，李唐旧臣们纷纷出列跪地叩首，一声又一声的“臣附议”如海浪般袭来。这是千载难逢的好机会，若能趁机逼迫武皇立下储君，他们战战兢兢守护江山十年也算是盼到了曙光。武皇不惊不怒，徐徐问道：“朕若不愿彻查，你们当如何啊？”众臣以为武皇是铁了心的想要包庇公主，留公主一个好名声，他们怎能容忍武皇这样的行为，顿时群情激奋，再次叩首请命。“陛下是万民之主，岂能以一己之私，置国家法度如无物？”“还请陛下彻查此案，以正法纪！”“你们……”武崇训张口欲斥，看着朝堂上大半朝臣跪下请命，“你们好大的胆子！胆敢如此逼迫陛下！”“臣附议。”狄仁杰也站了出来，领着太平朝中的心腹臣子们一起跪地请旨，“法不正则天下乱，臣请陛下彻查此案！”武崇训以为自己听错了，“狄公，怎么连你也如此！”狄仁杰没有理他，朗声道：“陛下，莫要因一时心软，受万世唾骂！”武皇故作无奈，缓缓起身，话却是说给李显听的，“瞧见了么？这龙椅你觉得好坐么？”李显不敢应声，瞧见这样的阵仗，换做是他早就挥手示意臣子，他们想如何便如何了。“君王，得有君王的威仪。”武皇这一句说得极小声，只有李显听得分明，“抬起头来，好好看看，君王该如何处置此事？”说完，武皇负手而立，沉声道，“这是你们要朕彻查的，朕便给你们一个真相。羽林军何在？！”武皇的声音穿透整个朝堂，很快万象神宫便被千名羽林军团团包围。那总领羽林军的不是别人，正是被武皇关入天牢多时的驸马武攸暨。朝臣们惶恐不安，武皇今日怎的连羽林军都调动了？！莫非武皇想一网打尽，将他们这班李唐朝臣一次杀尽？！武皇向来英明，不该做这样疯狂的举动才是。若真血洗万象神宫，武皇便会成为他天下人的众矢之的，天下只怕很快就要分崩离析，四境也会战祸四起。武攸暨按剑走入万象神宫，径直朝着龙台走来。“武攸暨，你好大的胆子！胆敢带剑上殿！”“噌！”武攸暨没有理会这人，当即拔剑，横在李隆基颈边，凛声道：“陛下，疑犯已经拿下！”此言一出，众臣惊哗。难道武皇今日是想指鹿为马，硬要把罪名按在临淄王身上？！李隆基大惊失色，哭泣道：“孙儿……孙儿做错了什么？祖母你要杀人灭口？”他的一字一句都在挑拨离间。“陛下！不可一错再错！”李唐旧臣们大声劝阻。“一错再错？”武皇冷嗤，“究竟是朕，还是你们这班有眼无珠的傻子？”说话间，她一步一步从龙台上走了下来，斜眼看向李隆基，“厉害啊，小小年纪竟有这样的手段，你若能把心思用在天下万民身上，朕兴许还会留你一命。”“孙儿不知祖母这是何意！”李隆基强忍害怕，他明明所有事情都做得滴水不漏，武皇不可能有证据指认他是凶手，“孙儿冤枉！冤枉啊！”武皇眸光复杂，看着他年少的脸庞，任凭他扯着嗓子在殿上不断呼喊冤枉。他曾是武皇抱过的孙儿，更是武皇亲手照料的孩子，只是武皇没有想到，这样一个白净无暇的少年竟生了这么一颗肮脏的心。为了那把龙椅，李唐皇室竟然一再相杀，她与雉奴的孩子凋零如斯，武皇只觉有几分凄凉。她蓦地笑了，笑意寒凉，忽地背过了身去，哑声道：“怀英。”“诺。”狄仁杰领命起身。李隆基忍不住吞咽了一下，他紧张地看着狄仁杰，他若查到点什么，百官们谁也不会质疑他列出的证据。李隆基忍不住飞快回想他走的每一步，狄仁杰一直没有去陇西一带调查，那几个跟着他的少年他也嘱咐妥当，不可能被狄仁杰拿住才是。如今太平已经被武皇秘密处决，他已是赢了大半，只要他抵死不认，他不信武皇敢在众目睽睽之下强行治他的罪。镇静！镇静！李隆基不断劝慰自己，极力让自己冷静下来。武皇既然点了狄仁杰当殿断案，众臣也希望狄仁杰能拿出实证来。只见狄仁杰头也不回地走至殿门前，恭敬地对着殿外拱手一拜，“殿下。”殿下？！放眼整个大周，唯有公主有这个称谓！众臣霎时惊白了脸，看着那位熟悉的公主堂堂正正地穿着朝服踏入万象神宫——太平还是一如既往地不卑不亢，此时微微昂头，久沐权舆的她已有了帝王之姿，只要她在朝堂上一站，谁都无法无视她的存在。婉儿瞧见太平平安归来，嘴角情不自禁地往上扬了扬。太平知道她会悄悄顾盼，借着行礼，太平匆匆还了婉儿一个笑容，直起身时，朗声道：“臣不辱使命，于陇西缴获人证物证，如今从犯皆已押至殿外，听候母皇传召。”说着，她从怀中拿出奏疏，双手奉上，“这是此案详情，还请母皇御览。”武皇接过奏疏，只随便瞧了一遍，便将奏疏递给了一旁凤阁舍人崔玄𬀩，“瞧瞧，你们每一个都瞧瞧。”崔玄𬀩毕恭毕敬地接下奏疏，看罢之后，脸色瞬间煞白，不敢相信地看看李隆基，又看看公主。张柬之瞧他神色有异，忍不住从他手中拿过奏疏，看清楚上面所奏后，顿时哑口无言，望向了狄仁杰。狄仁杰对他有知遇之恩，他能调任刑部侍郎，也是狄仁杰的竭力举荐。他只想从狄公那里得到一个肯定，确定公主这本奏疏所述一字不虚。狄仁杰就知道众臣会有疑虑，他沉声道：“请诸位同僚先行传阅，在下另有补充。”张柬之将奏疏传给了身后的李唐旧臣，不出一刻，李唐旧臣们便已阅完整本奏疏，最末一名将奏疏递还婉儿。朝堂之上顿时鸦雀无声，方才还群情激昂逼迫武皇严查此案，如今看完公主的奏疏，这些李唐旧臣们竟不知还能说什么。狄仁杰对着武皇一拜，认真道：“臣奉旨调查此案，命人绘制了刺客的画像，问遍了周边市镇的客栈，最终确定了此人的身份。陇西人氏，李毳。”说着，他的声音扬起，“与此同时，还逮到了几个同党，他们身上不约而同地都带有一封密信。”说完，他拿出了密信，展示在众人面前，“上书：刺杀庐陵王与皇孙。”李隆基顺势接口，“我不认识这些人！”说着，他声泪俱下，“我自小在紫微城长大，此次扶灵西去，是第一次离开神都，还请祖母明鉴，孙儿冤枉！”“第一次离开神都，便能在陇西一带收下那么多卖命的死士，三郎啊，你的本事不小啊。”太平冷言冷语，“母皇容禀，臣密往皇陵查探得知，李隆基初到皇陵，借着抄经祈福借阅了臣的不少手写经文。臣当年的书道如何，母皇找人一验便知。”李隆基悲愤道：“姑姑！你是要冤死侄儿么？！”“冤死？本宫的重润侄儿与嫂嫂，才是真的冤死！你也配提这个‘冤’字！”说完，太平扬声道：“把疑犯带上来！”“诺！”羽林军领命，很快便将绑做一串的十四名陇西少年押上殿来。李隆基瞧见那几人，脸色霎时大变，再也喊不出一个“冤”字。陇西少年们瞧见了跪在地上的李隆基，有人不禁大哭起来，“我不想死……呜呜……”“大殿之上，岂容尔等放肆！”羽林将士一声厉喝，次第在这几人腿弯子里踢了一脚，逼使这几人跪倒在地，不敢再发声造次。“李毳有个弟弟，名叫李吽。”太平的视线一路望去，最后落在了第三个少年身上，“你兄长动手之时，便犯下了抄家灭族的大罪。”“小人都是受郡王蛊惑，才一时迷了心窍，做出此等滔天罪行！”李吽哪里还绷得住情绪，急忙重重叩首，“还请殿下饶过小的母亲！求求殿下，求求殿下！”太平凉声问道：“临淄王如何蛊惑你们？”“他说……天下岂有……岂有……”李吽张口，可武皇的眸光实在是锐利，那气势逼得他张口结舌，连话都说不清楚了。“说！”太平骤然厉喝。李吽闭眼急道：“岂有女人当皇帝的道理！”这话一出，百官们五味杂陈，有这样心思的人不在少数。“就因为这个？”太平反问。“不……不止……还有……”李吽继续颤声道，“郡王说……他日他君临天下……便……便许我等封王拜相……”听见这些话，李隆基哪里还跪得住，当即瘫坐在了地上。太平对着武皇一拜，“真相已明，还请母皇圣裁。”“呵呵。”武皇忽然冷笑，苍老的眸子一一扫过众臣，“朕代先帝守护山河，兢兢业业，不敢有一丝懈怠，就怕做得不好，他日无颜在九泉之下面见先帝。”说着，她往前走了一步，语声中多了一丝哀戚，“今时今日，究竟是朕辜负了先帝，还是尔等辜负了先帝？”众臣汗颜，纷纷低头。武皇苦笑，“是朕做的不好么？是朕让你们难展抱负了么？是朕让天下百姓饱受战火荼毒了么？就因为朕是女人，你们便阳奉阴违，帮衬这畜生残害亲族，嫁祸公主，你们对得起先帝么？！”最后一句，宛若雷霆震怒，振聋发聩，吓得众臣齐齐叩首。“陛下息怒。”“息怒？”武皇嗤笑，“你们让朕如何息怒？朕本不想张扬此等丑事，你们一个两个非逼着朕当殿清算，如今这样的局面你们满意了么？”说罢，武皇指向了李隆基，“这畜生狼子野心，残害宗族罪不可赦！怀英，按律此人该当何罪？”“斩立决。”狄仁杰答得干脆。正当此时，李隆基突然笑了起来，笑声凄厉，让人听得心颤。众人向他投来了目光，只见他疯魔了似的推开了武攸暨站起来，通红的眸光扫过朝堂中的朝臣们，“你们怕什么？只要你们不跪，她一个女人如何能当天子？！都起来！是儿郎的都给本郡王站起来！”武攸暨想要将他重新按下，李隆基却站得笔直，不论武攸暨怎么压，都没有跪下。“放肆！”武攸暨一脚踢在了他的腿弯子里，李隆基再也站不住，终是跪倒在地。他反正已是强弩之末，既然要死，他也不能让这些人快活，只听他疯癫一样的怒斥，“天下唯有男儿才能当皇帝！女人只能在闺阁中相夫教子！你们再不清醒，再不反击，迟早有一日这些女人会爬到你们头上来，奴役你们！”“啪！”一记响亮的巴掌落在李隆基脸上，太平掌心火辣，忍不住反手又抽了他一记耳光。“天下为公，是圣人言。”太平满眼愤恨，“你为了一己私欲，屠戮亲族，你读的哪门子圣贤之书？！”说着，太平揪住李隆基的衣领，“说的哪门子的歪理？！”“男子也好，女子也罢，皆是国之百姓，缺一不可。”太平收拢五指，将他的领口揪得极紧，“君王不仁，那是百姓之祸，亦是社稷之祸！你想当天子，你就要有天子之德，一个屠戮亲族的畜牲，心胸狭窄，觊觎皇位，你配坐在龙椅之上，受万民崇敬么？！”说完，太平猛地一推，将李隆基推倒在地，顺势从武攸暨手中拿过佩剑，剑锋抵在了他的心口，话却是说给武皇的，“这畜生屡教不改，还请母皇当殿重惩，以儆效尤！”武皇负手而立，“婉儿，上酒。”这杯酒，她已经给这个小畜生准备多时了。婉儿领命，退出大殿后，很快便奉酒上殿。正当这时，李显对着武皇一拜，哑声道：“臣请母皇允准，亲手喂酒。”虽说韦滟这些年来时常吵嚷，可总归是不离不弃陪伴他十余载，在他心里滟娘绝对是他不可离弃的妻子，杀妻之仇，当亲手报之。武皇没想到李显竟会在这时候站出来帮手，欣慰地点了下头，“准奏。”李显拿起婉儿盘中的毒酒，武攸暨招呼羽林将士左右按住了挣扎的李隆基。李显眼有泪花，狠狠捏住了他的下巴，让李隆基退无可退，咬牙道：“小畜生！”话音一落，便将毒酒狠狠灌入了他的口中。众臣看着这一幕，只觉啧啧生寒。李显动手合情合理，可李唐王族当殿这样同室操戈，实在不是他们想看的结果。甚至，他们之中有不少后悔附议的，若没有附议，武皇便不会把事情放在明处处置，至少李唐皇室还能存留一线脸面。起初他们以为武皇是铁了心的要保护公主声名，可到头来武皇想要保护的其实是李唐的声名。愧意渐生，李唐旧臣们不约而同地选择了沉默。李隆基毒酒下肚，瞪大眼睛捂着喉咙挣扎了片刻，便蹬了蹬脚，终是断了气。“攸暨，”武皇张口，“将罪人尸首抬下，以庶人之礼安葬郊外。”“诺。”武攸暨领命，命羽林军把李隆基抬下。武皇轻轻挥手，“其余同党，拖下去斩立决。”“诺！”那十四名陇西少年痛哭哀嚎，一切都已迟了。“至于罪犯的九族……”武皇思忖片刻后，看向狄仁杰，“怀英，你来酌情处置。”狄仁杰拱手一拜，“诺。”众臣以为今日之事已经终了，哪知——“裴氏，把这几日的奏疏呈上来。”武皇解决完李隆基一事，便开始另外的事情。她下令羽林军围住万象神宫，为的并不是那小畜生。这朝堂上离心离德的臣子，也该一并收拾了。裴氏早就端着奏疏在殿外候着了，听见武皇命令，便垂首将一摞奏疏送上殿来。“李庶人在外谋事，朕这朝堂上也有他的帮凶。”武皇刻意念重“李庶人”的“李”字，“镇国公主功在社稷，仁满天下，你们几个竟帮着李庶人陷害公主，妄图坐实公主的罪名，你们说，朕该如何处置你们？”上书过的朝臣们哪里还跪得住，慌乱无比地跪地往前走了两步，叩首道：“还请陛下恕罪，臣等……臣等……”这些人话到嘴边，却发现不论如何解释，都是死路一条。若说不知实情，还上书奏请武皇惩治公主，这是蓄意攀诬，乃重罪；若说受李隆基蛊惑，这才当了帮凶，这也是重罪。不论哪一种，都无法逃过国法治罪。“臣知错了！”“陛下，就饶臣一次吧！”这其中不乏六部重臣，大多数都是李唐旧臣。这是婉儿那日进言留给殿下的刀，武皇如今用来肃清朝堂也刚刚好。“母皇，他们这些年办了不少大事，还请母皇念在他们有功的份上，从轻罚之。”太平顺势为这些人求个恩典。武皇饶有深意地觑了太平一眼，既然太平有意当这个白脸，那她自然愿意配合太平当这个黑脸，好让太平趁机收割一波人心。“太平，你可想好了，他们写奏疏的时候，可没想过你的死活，更没想过你是否是冤枉的。”“臣想好了。”太平恭然跪地，对着武皇一拜，“朝廷向来惜才，他们也确实是朝廷栋梁，还请母皇给他们一个将功补过的机会。”“那朕便如你所愿。”武皇不罚他们也是不可能的，“凡涉事之人，皆降级三等，留各部察用。”“谢陛下。”众臣连忙叩首。武皇冷声道：“你们该谢的不是朕。”众臣大悟，忙着对着太平一拜，“多谢殿下。”太平轻叹，凛声道：“还望诸位以后尽心为国效力，莫要再因流言蜚语行不臣之事，惹祸上身。”“谨遵公主教诲。”众臣再拜。婉儿安静地看着今日殿上这出戏，只觉唏嘘万分，甚至压在她心头的那块大石瞬间轻了不少。李隆基死了，他终于死了。因果循环，报应不爽。他上一世欠她们的，这一世终以身败名裂殒命收场。想到这里，婉儿只觉有些酸涩。这一刻，她与太平等了整整两辈子。她抿了抿唇，悄然看向了太平，恰好太平也瞧了过来，视线相遇，有些话不必多言，便已心照不宣。今日之后，那是一个崭新的开始。没有纠葛两世的仇怨，只有太平大展抱负的开始。她一定会陪着殿下一步一步创出一个太平盛世，她憧憬着那一日的到来。太平在婉儿眼底看见了光，那是婉儿对她的所有憧憬。她挺直腰杆站在百官的注视之下，她是女子又如何，她偏要让天下人看看，女子本该有怎样的光芒。武皇有武皇独一无二的闪耀，像日月一样，闪耀后世。太平便做那恩泽万物的春风，吹醒更多的女子站出来，散发她们该有的光辉。自入地狱至今，太平终是悟得，她要走哪一条路。这便是太平的道。而她离踏上这条道，还差最后一步，只待——君临天下。第25篇《长安一片月》安乐出生在李显贬谪房州的路上，那一夜，狂风暴雨，韦滟以为再也看不见明日的光亮。万幸，裹儿没有太折腾母亲，父亲李显亲自用衣裳包裹住了她，高高地为她取了个小名，裹儿。后来十余年，安乐困于房州行宫之中，虽说不愁衣食，却形同囚徒。李显与韦滟甚是疼爱她，但凡她想要的，只要两人能给，皆全数允之。她最想要的自由，却是爹娘自己都不能拥有的。从小到大她总喜欢趴在小阁窗台上，远眺窗外的一切。目光所及之处，那是房州的一草一木，一楼一阁。房州之外的天地是怎样的，房州之外的人又是怎样的，她渴望着能有机会出去看上一眼哪怕是一眼。这个心愿一等便是十六年，她还没有瞧见神都的繁华，便先遇上了阿娘与兄长的遇刺身亡。那个最宠她，最放纵她的阿娘，就这样气绝在她的眼前，鲜血染红的不仅是阿娘的衣裙，还是她的每个夜晚，只要她一合上双眸，阿娘就会从回忆中爬出来，抓着她的手不断哀嚎，无休无止。她怕极了。明明这里已经是神都，已经是最安全的紫微城，可她还是觉得忐忑，嗅不到一点属于家的气息。武皇的心疼，对她来说陌生得体会不到半点温暖。她知道那是武皇做给天下人看的温情脉脉，她倒也享受得心安理得。父亲虽然怯懦，却已是武皇膝下仅剩的一个儿子。她现下虽说只是个郡主，可她相信总有一日，这天下终究是父亲的天下，她终有一日会成为公主，亦或是成为姑姑那样权倾天下的镇国公主。可很快地，她的公主梦碎了。父亲让了东宫之位，姑姑顺势成了大唐的皇太女。她望着风华正茂的姑姑太平，眼底涌满了不甘与羡慕。若是阿耶争气一点，重俊兄长又残废了，她便是阿耶膝下唯一的孩子，她也可以成为大唐的皇太女，以阿耶对她的宠爱，她的册封大典一定比姑姑的这个还要隆重。果然效如阿娘所言，阿耶就是个不争气的。他的退却连带安乐也遭了殃，天下男子成百上千，可武皇偏偏要她嫁武崇训。凭什么！本来武崇训也算生得俊秀，可因为安乐置气，她是越瞧武崇训越是讨厌。尤其是武崇训总喜欢粘着她讨好，她更是觉得厌恶之极，他深情款款看着她的时候，她恨不得拿把小刀把他的那双眼睛给挖下来。人心如斯，越是得不到什么，便越想得到什么。武皇盛宠太平，也算疼爱安乐，宫里宫外最不缺的就是见风使舵的人，经常有宫人捧着稀罕物事来，送给安乐把玩，以示殷勤。人人都如此，太平虽然不太喜欢安乐，可就凭安乐要喊她一声姑姑，她也得偶尔送点东西来，当是慰问，以免落个入主东宫便对亲族疏离不理的骂名。这些事太平不必亲力亲为，便打发了詹事裴怀清来送礼。裴怀清本是女儿身，遇上娇艳的姑娘最多只是多瞧一眼，并不会像其他男子一眼，直勾勾地盯着便不放。安乐的容貌甚好，娇艳夺目，只须站在那儿，便能引人侧目，久久移不开眼。偏偏裴怀清成了那个例外。她与裴怀清的初见，在今年的二月初八，那时候天上还飘着碎雪，她百无聊赖地趴在长廊的木栏上，望着墙角的那排梅花发呆。寒风吹来，梅花伴着碎雪飘落，落在了那个年轻詹事的幞头上。裴怀清那日穿了一身茶白色的圆襟袍衫，腰上系了一条褐色腰带，悬着一块白玉双鱼佩。她浑然不觉幞头上沾染了花瓣，彬彬有礼地站在院门处，对看这边行礼，朗声道：“郡主，下官镇国公主府裴怀清，奉殿下令，给郡主送来东海明珠十颗。”裴怀清的声音很特别，语声中总夹杂着一丝酥哑。安乐喜欢这个声音，忍不住瞧向裴怀清，眸光不由得一紧。那詹事低眉而立，交叠的手指白皙好看，本就是唇红齿白的俊俏模样，配上幞头上的那一瓣梅花，更添了几许俏然。俏然？说也奇怪，安乐脑海里浮现的只有这两个字。世上男子千样，哪怕是白马寺中最俊俏的小和尚，安乐也不曾有过这样的念想。可明明知道裴怀清不是女子，可还是觉得她比寻常男子多了三分阴柔，偏生这阴柔还恰到好处，让人一见难忘。裴怀清半晌没有听见安乐的回应，便又说了一遍，“下官镇国公主府裴怀清，奉殿下令，给郡主送来东海明珠十颗。”“闭嘴。”安乐慵懒地站了起来，徐徐走近裴怀清。裴怀清静默垂首。安乐绕着裴怀清走了一圈，笑问道：“你的名字是哪两个字啊？”“心怀天下的怀，河清海晏的清。”裴怀清答得爽利。安乐越听她的声音越喜欢，此时从侧顾看，只觉这詹事不单生得俊俏，那眼睫也长，只看侧颜已比那武崇训好看数倍。好一个太平姑姑！竟给自己挑了这么个好看的詹事。安乐想到这儿，心里又不服气了。“怀清。”安乐念了一遍这个名字，看了一眼小院外，一名内侍捧着装有东海明珠的盒子，等候郡主接下。裴怀清总觉得气氛有那么一点不对劲，“这是殿下的心意，还请郡主……”“既是姑姑的心意，自当以本宫高兴为重，裴詹事你说是不是？”安乐打断了裴怀清的话，挥袖示意婢女收下东海明珠。裴怀清还是行礼状态，没有抬眼，没有旁顾，君子一样雅正。安乐起了调戏之意，突然捏住了她的下巴，指腹所及之处，这詹事的肌肤比少年们还要滑嫩。“你哄本宫高兴了，本宫便让你离开。”裴怀清往后一退，顺势挣开了安乐的钳制，肃声道：“下官只是来送礼的，既然礼已收下，下官自当回府复命。”“本宫若是不放呢？”安乐含笑反问。裴怀清凛然抬起脸来：“于情于理，郡主没有强留下官的理由。若是传扬出去，于郡主名节不好。”安乐终是将她的容颜看清，她的眸子清亮而深邃，安乐不禁看呆了眼，甚至清楚地知道有什么东西猝不及防地撞在了她的心窝上。裴怀清的目光清澈，不带半分不敬的杂意，“下官告退。”“慢着！”安乐慌乱地揪住了她的衣袖。裴怀清下意识想把衣袖扯出来，“郡主不可失仪！”安乐昂头，“明明是裴詹事欺负了本宫，你还想一走了之？”裴怀清皱眉，“明明是郡主……”她扯紧衣袖，“肆意妄为。”她话音刚落，便瞧见安乐把鬓上的红花拿下，顺势塞到了裴怀清袖底。裴怀清圆瞪双眸：“郡主你！”“裴詹事好大的胆子，如今人赃并获，你认是不认？”安乐忍笑，甚至带着左右随侍起哄，“你们都瞧见了，是不是？”随侍们不敢答话，只能给裴怀清猛递眼色。一面是武皇近日宠爱的孙女，一面是权势滔天的镇国公主，随侍们可是一个都惹不起啊。为今之计，他们只能指望裴怀清把郡主给哄好了，大家也就平平安安了。裴怀清也不想横生枝节，“郡主有话好好说。”安乐得意昂头，“裴詹事若依本宫三件事，今日放肆之举，本宫皆既往不咎。”裴怀清轻叹一声，“请郡主吩咐。”说着，又扯了扯衣袖，不然一直被安乐这样拉着，传出去不是什么好话就罢了，人人皆知郡马人选是武崇训，她不过是小小的詹事，若是卷入流言蜚语，她便是给公主惹祸了。安乐把她的衣袖揪得紧紧的，笑道：“一，请裴詹事帮本宫把花重新戴上。”“你……”裴怀清话才出口，便强行忍下，换成了另外一句，“请郡主松手，下官遵命便是。”安乐欣然松手。裴怀清深吸一口气，从袖底拿出红花，“下官……给郡主簪花了。”她提醒了她，将红花重新簪上安乐的鬓间。安乐莞尔，笑容艳丽得让人心颤。爱美之心，人皆有之。裴怀清不是圣人，自然也不能免俗。人人都说安乐是神都第一美人，裴怀清早有耳闻。可鲜少有人能这般近地凝望郡主，裴怀清算得上神都第一个。武崇训也没有这样的机会。分明红花已经簪好，可裴怀清一时失神，动作竟僵在了原处。“裴詹事。”安乐喜欢她眼底涌动的惊艳之色，咬唇低声提醒。那贝齿咬上红艳的唇瓣，像是触动了哪里的弦丝，在脑海中嗡地发出一声惊响。裴怀清慌乱地缩回手来，明明方才拿的只是红花，却觉得指尖莫名地烫得厉害。安乐心满意足地负手而立，“第二件事，裴詹事下次再来送礼，可否给本宫讲一堂诗文？”裴怀清悄悄地松了一口气：“下官记下了。”“至于第三件事，本宫要好好想想。”安乐玩味地上下打量她，忽然凑近了裴怀清。裴怀清想要躲开，却被安乐揪住了她的衣襟，迫她听下耳语。“裴詹事的幞头配上梅花，也很好看呢。”“下官失仪。”安乐松了手，笑得花枝招颤。裴怀清左右拍了拍幞头，当那片梅花落下，她匆匆对安乐行了礼，“下官告退。”安乐看看裴怀清离去的背影，不禁失笑出声。先前只觉裴怀清生得好看，现下瞧来，那裴怀清身姿俊秀，虽说比其他男子瘦了一圈，却让安乐觉得莫名可亲。莽夫无趣，这裴詹事身上的书卷气不矫揉造作，不唯唯诺诺，恰到好处。数日后，裴怀清又奉令带了公主礼物过来，同时手中还多拿了一本《诗经》。安乐满心欢喜，急切地收下了礼物，便命人准备笔墨纸砚，将裴怀清请入堂中，坐在几案边，杵着脑袋听裴怀清讲诗文。安乐本来不喜欢听文人说这些的，可裴怀清的声音好听，讲起诗文来神采奕奕，明明是晦涩的字句，从她口中说来，句句有趣。裴怀清就坐在安乐对面，郡主的眸光变化清晰可见，她隐隐不安，只想早些完成郡主之请，莫要给公主招惹祸事。日暮西斜，裴怀清终是讲完今日的诗文，她想她说了那么多篇，郡主应当是尽兴了。“郡主，下官该回府复命了。”“裴詹事。”安乐笑靥如花，期待问她：“明日还来给本宫讲诗文么？”裴怀清正色道：“殿下册封大典在即，府中诸事繁忙……”她明显觉察到安乐的情绪变化。“本宫不管，本宫只要你来讲学！”“郡主也可以请梁王过来讲学的。”裴怀清希望这句话可以点醒安乐，注意她其实是有婚约之人。安乐的脸色已经如覆霜雪，“本宫不稀罕他。”“下官告退。”裴怀清起身，没有接郡主的话。安乐提起裙子站起，快一步跑到门口，张臂拦住裴怀清，“本宫每天都想听你讲学！”“郡主。”裴怀清第一次瞧见这般认真的安乐，她有些不知所措，“下官是镇国公主府的詹事，不能成日往英王府里跑。”安乐挑眉：“若是本宫把你讨来当英王府詹事呢！”裴怀清一时不知如何回答。安乐逼近裴怀清，“你等着！我想要的东西，就算闹也要闹得姑姑许我！”裴怀清苦笑，“下官是人，不是物事。”安乐怔了怔。裴怀清对着安乐再拜，她倒不怕安乐闹到殿下那边，也不怕安乐闹到武皇那里。毕竟她们都知道她是姑娘家，绝对不会让郡主遂愿。裴怀清走了，安乐后面也讨要过了，可不管是武皇还是太平，甚至自己的阿耶李显，没有人同意把裴怀清调入府中做詹事。甚至，安乐要的次数多了，裴怀清越发躲着她，武崇训登门拜访的次数也多了。见不到裴怀清已是心缺了一角，还要对着武崇训强颜欢笑，安乐满心愤懑，只想找个地方宣泄。凭什么自己的婚事就这样被人定下？凭什么她不能选择郡马？凭什么她要受这样的委屈？她不服，一千、一万个不服！裴怀清不是喜欢躲么？所谓跑得了和尚跑不了庙，她就不信堵不到裴怀清一回！于是，在探听清楚裴怀清休沐之期后，安乐便选在这一日清晨，坐马车来到了裴府之外，提裙跳下马车后，带着一队随侍，强闯入府。裴怀清看见安乐的第一眼，只觉额角嗡嗡嗡地跳个不休。她与冬寻约了今日煮酒论诗，刚把酒温上，便被这不速之客给打断了。“出去！”安乐眼圈微红，对所有人下了命令。冬寻望了一眼裴怀清，眼底满是疑惑。裴怀清对上她的目光，给了她一个温柔的笑，“我能处理妥当，不可惊动殿下与武皇。”此事可大可小，冬寻自然明白。“改日再煮酒论诗吧。”裴怀清歉然说道。冬寻点头，临出门时，忧心地再望了一眼裴怀清。安乐狠狠剜了她一眼，“再看！本宫命人挖了你的眼睛！”冬寻自然不会在这个时候火上浇油，把这事闹到殿下跟前去。她对着安乐行礼之后，便离开了房间。安乐带来的侍从已退至庭中，她可没有多少耐心，对着房中的裴府下人怒声道，“都聋了么？出去！”下人们迟疑地看看裴怀清，裴怀清挥手示意他们退下。等房中只剩下了裴怀清一人，安乐竟是反手把房门一关，整个背心贴在门扇上，哑涩开口，“裴怀清，你还想逃到哪里去！”裴怀清眉心蹙起，认真道：“请郡主把房门打开，外面人多口杂，若起了什么流言蜚语，对郡主来说，百害而无一利。”“胆小鬼！”安乐厉声戳破裴怀清的心虚。裴怀清语塞。安乐反手锁了门扇，快步走了上来，逼得裴怀清步步后退，最终退无可退地撞在了墙壁之上。“郡主不可……唔！”安乐才不管那些可与不可，她就是想让裴怀清知道，她想做的事，哪怕是死，她也半点不惧！只见她攀上了裴怀清的颈子，狠狠一口衔住裴怀清的唇，将她抵在了墙壁上。裴怀清越是挣扎，安乐便吻得更狠，哪怕是窒息，也要两个人一起。“郡……”于裴怀清而言，安乐就像是一只肆无忌惮的小兽，每当她想挣脱，那小兽便将她的嘴巴封得死死的，不容她说一个伤心的字眼，也不容她躲避她的炽热。起初是心神俱乱，后来是心神俱荡。安乐的吻霸道又痴缠，勾响了裴怀清的心弦，也勾破了她全部的心防。大唐最美艳的小郡主，此刻正这样放肆地缠吻着她，心不酥是假话，从未心动更是假话。那日裴怀清与她簪花的一瞬，便在心间悄悄烙下了安乐的笑脸。只是，她不能放任这样的情愫，也不能争取这样的姑娘。她是女子，与她同样的女子。唯一能休止这场闹剧的，只有她的无情。裴怀清闭上眼睛，放弃了全部的挣扎，任由安乐恣意缠吻，却迟迟得不到回应。安乐清楚地感知了裴怀清的变化，忽然停了下来，不解看她，“回应本宫，本宫命令你回应本宫！”裴怀清睁眼看她，语气平静得好似死海，“郡主若是没有闹够，可以继续。”安乐眼底涌起哀伤，“本宫没有在闹！”“神都上下，无人不知，郡马人选是梁王武崇训。”裴怀清毫不留情地戳在她最痛的地方，“郡主跑来下官府上，与下官做这样的事……”她故意轻抚自己红肿的唇，“是把下官当成面首了么？”安乐含泪笑了，笑意讽刺，“面首？呵呵……哈哈哈……”她本想给裴怀清一个耳光，可手才抬起来，便凝滞在了空中，“你是人，不是物事，本宫记得你的这句话……”她的声音开始颤抖，语声陷入了一片哑涩，“我把你当活生生的人，你们当我是活生生的人么？你们不断提醒我，郡马该是武崇训，可你们谁问过我，我喜欢他么？我想嫁他么？裴怀清欲言又止，她知道应该说点什么，却又不知能说什么。安乐垂下手来，笑声中多了一丝癫狂，“凭什么？凭什么你们就这样定了我的下半生？让武崇训得意万分地睡在我的枕边，让他用下流的目光注视我的身子，用他的手抚摸我每寸肌肤，我要每晚忍受这些痛苦，还要一生一世与他举案齐眉……你们把我当成了什么？把我当成了什么？”安乐骤然揪住了裴怀清的衣襟，紧紧盯着她的眉眼，眼泪涌出眼眶，沿着脸颊一路滑落，摔碎在地上，“面首？我本以为你与他们是不一样的……今日我捧了我的真心来，你却用这样的字眼伤我……你与他们有何区别？哈哈哈哈，有何区别啊？”说完，她狠狠一推裴怀清，转身离开，哀伤的笑声阵阵传入裴怀清的耳朵，像是一柄又一柄钢刀刺入她的心口。裴怀清往前追了两步，可还是硬生生地止住了步子。安乐打开了房门，在踏出房门的同时，回头看向裴怀清，骂出了一句：“窝囊废。”她干脆地抹去脸上的泪痕，为这样的人流泪，不值得。安乐最后带着人走了。裴怀清站在门前，望着安乐离开的方向，眸光复杂而无望。冬寻其实并没有走远，她在暗处静静地望着失神的裴怀清，听见心底有个地方碎成了数瓣。世上有些事本就不是用“输赢”二字来定论的。体面也是自己给自己的，不是向人要，别人就一定会给。冬寻一声叹息，浓烈的酸涩感萦绕在心口，她觉得闷得慌，不由得仰面望向天幕。朝霞满天，天幕广袤，衬得这院中之人极是渺小，有若沧海一粟。有些愁绪便如这沧海一粟，看得重了，便是一辈子的反复煎熬，看得轻了，便是一辈子的恣意洒脱。何必执着？虽然说得容易做来难，可冬寻愿意一试。正如当初上官夫子曾教她的那个字——路，本就是大路朝天，迈步各走一方。“每个人的道不尽相同，有人可以殊途同归，有人却分道扬镳，最终参商永不相见。”婉儿温柔说着，给她解惑，“是前者，还是后者，要看人的这里……”她指了指自己的心口，“是否同心？”自那日后，裴怀清每日都能听到关于安乐郡主的消息，几乎每一桩都不是什么好事。昨日是带着侍从去了白马寺调戏小僧，今日是打砸了英王府的花园等等，事情传入紫微城，打的都是皇室颜面，尤其是武崇训的颜面。郡主跋扈，性情骄纵，稍有不悦，便对下人呼和打骂。平日在府中，李显念及情分，便将她闹的事都一一压下，可事情多了，岂是瞒得住的？武崇训得知郡主公然与小僧调笑，甚至拉扯着小僧的手一同诵经，他走到哪里，都觉得被人指着脊梁笑话。无奈新帝登基在即，武曌不想在这个时候收拾安乐，便将李显唤入宫中，叮嘱他这些日子好好管束安乐，莫要闹出什么丑事来。李显自然知道兹事体大，不敢在这个时候闹出事来。他索性将安乐关在府中，她要什么，便给她什么，她想怎么闹，便由着她闹，只要她出不了门，英王府乱了便乱了。等大婚尘埃落定，安乐嫁去梁王府，那边可不像英王府这边事事都容着她，他睁一只眼、闭一只眼，兴许武崇训可以帮他教好这个女儿。“我要出去！我要出去！”安乐被关的第七日，她快要疯了，除了房外的那片小院，她哪里也去不得。在房州时，她还可以跑遍整座行宫，可这里出门到出院，不过十步。“呵，我不是你们豢养的鸟雀！我是人！是活生生的人！”安乐的声音已经喊哑了，婢女们没有谁敢上前劝慰，就怕一不小心又惹她不快，被她狠狠地痛打一顿。“活生生的人……”安乐绝望地抱膝蹲下，入秋后的阳光洒在她的身上，她却只觉寒凉，仿佛冬日已经提前到来。“我好不容易才离开一座囚笼……你们又要把我扔进另一座囚笼……我只想喜欢自己欢喜的人过我自己想过的日子……骄傲地把这一辈子过完……”安乐的声音越来越沙哑，她想哭出来，想宣泄这汹涌澎湃的绝望，“我不是金丝雀……也做不来阿耶这样的缩头乌龟……放我出去……放我出去…”雀有双翅，却飞不出牢笼。人有双足，却难逃这方寸之地。囚徒，只是囚徒。当茶白色的衣裾闯入了她的模糊视线，她以为自己看错了，眨了眨眼，抬眼的瞬间，眼泪终是沿着脸颊滚了下来。数月不见，安乐瘦了太多，脸色苍白得好似梨花。裴怀清轻叹一声，恭敬地对着安乐行礼：“拜见郡主。”安乐颤声道：“你是来看我笑话的么？”即便语气带着利刺，可她尾音的轻颤，还是暴露了她的期许。裴怀清温和道：“下官向殿下讨了令旨，来给郡主讲诗。”“不是……不是姑姑命你来的？”安乐细细回味着裴怀清话中的意思。裴怀清微笑：“下官想来，所以请了令旨。”安乐以为自己听错了，呆呆地望着裴怀清。裴怀清朝着郡主伸出了手去，不忘将衣袖往下捋了捋，盖在了手上，“郡主快些起来。”安乐心酸得紧，吸了吸鼻子，打开了裴怀清的手，起身的一瞬便开始后悔了。裴怀清从不与她计较这些，“郡主，请。”“你以为本宫这儿是你想来就来，想走便走的？”安乐心底有火，忍不住低骂。裴怀清轻笑，“郡主若是今日没有兴致听诗，下官明日再来。”安乐背过身去，“明日本宫也不想听！”“下官告退。”裴怀清没有多言，对着她一拜，转身便走。安乐听她走远，不禁回过头来，刚欲唤她留步，又硬生生地忍下了。裴怀清若是有心人，自会再来，若只是假惺惺地来这一回，她也不必在乎这样虚情假意之人。虽说裴怀清这日没有与安乐讲上诗文，安乐却破天荒地安静了一晚，不再闹腾。她躺在床上，辗转反侧，闭上眼睛，都是裴怀清那张俊俏的脸蛋。人人对她避之不及，偏生这人敢请旨来陪她。裴怀清对她到底是什么心思呢？因为那日的愧疚，还是……真的有那么一点心疼她？安乐回味着回眸的那一瞬间，她眼泪滑落，裴怀清眼底明显闪过一丝触动的情愫。回味至此，她竟品出了一丝甜蜜来，情不自禁地拉了被子遮住半张脸，哑然失笑。第二日，安乐早早地便命人给她梳妆打扮。她记得昨日裴怀清来的时辰，所以时辰将近，便准备好了笔墨，端然坐在几案边等候裴怀清前来。裴怀清还是来了，还是那身茶白色的圆襟袍衫，落在安乐眼底干净极了。佛寺的小僧岂有裴怀清这样的俊逸，安乐必须承认，见识过这样的裴怀清，她的视线再也无法容下旁人。裴怀清走入正堂，对着安乐一拜，“下官拜见郡主。”“你来了就好。”安乐这句话瞬间暴露了她的焦灼等待，话音刚落，她便觉自己似乎说错话了。裴怀清歉声道：“让郡主久候，是下官的错。”安乐垂首咬唇，忐忑地绞着衣袖，“还算明白。”裴怀清微笑着拿出了《诗经》：“今日便从……”“慢着！”安乐打断了她的话，递了眼色给左右，“都出去！”裴怀清的脸色瞬间变得凝重了起来，她对着安乐摇了摇头，“郡主。”“门开着，窗也开着，免得有人中伤本宫。”安乐又下了一道命令。裴怀清感激地对着安乐一拜。安乐倔强昂头：“本宫是为了本宫好，不是为你！”“懂得如此，郡主也算透彻了一些事。”裴怀清温声赞许。安乐可不想听这些大道理，她直勾勾地盯着裴怀清：“本宫今日想听《关雎》！裴怀清微愕：“上回不是讲过了么？”“本宫想听！”安乐再重复了一遍。裴怀清只得遵从，这首诗不必打开《诗经》，便已可以随口诵出。“关关雎鸠……”“慢！”安乐又打断了她，“看着本宫，好好念。”“在河之洲。”裴怀清哑笑，开始念下一句，“窈窕淑女……”她知道安乐打的什么主意，本以为自己可以波澜不惊地把这首诗念完，可到了后面那句，她只觉喉口发紧，竟是顿了下来。安乐期待地杵着腮，眸底涌动的都是浓情：“如何？”“君子好逑。”裴怀清还是念出了这一句。她望着安乐的脸，眼底久藏的怜惜之色悄然浮现，很快又陷入了黯淡。安乐高兴追问，“也是裴大人的君子好逑么？”“下官并不是君子。”这句话是裴怀清的实话，说给安乐听，也是说给自己听。安乐不服气：“若是，本宫可以允你！”“如何允？”裴怀清苦笑反问。安乐想了想，决然开口：“用我的命争一个真心想嫁的人！”“胡闹。”裴怀清脸上再也没有半点笑意。安乐却笑了，笑得凄凉：“本宫不想做笼中鸟儿，也是胡闹么？”裴怀清沉沉一叹。安乐起身走了过来，裴怀清下意识往后退了一步，安乐没有继续往前，语气哀伤：“有时候死了比活着舒坦，裴詹事怎知个中滋味。”“下官只知有些路不得不走，这是我的道。”裴怀清接了她的话。安乐错愕地盯着她的眼睛：“比如？”“比如让这世间少一群笼中鸟。”裴怀清坦荡看她，“下官从不惧死，人这一世，有所为，有所不为。郡主如是，殿下也如是。”安乐冷嗤：“姑姑愿意嫁给武攸暨那样的莽夫，是她的事，我不愿嫁给武崇训，是我的事，为何要相提并论？”她忽然明白，裴怀清请旨来此的真正目的，原来是来当说客的。她只觉自己可笑，又一次陷入了对裴怀清的期许，“我原以为你不窝囊了……原来……”她背过身去，不敢再多看她一眼，生怕看得久了，她又会再次心软，说不出那些伤人伤己的话，“你若没有勇气渡我，便不要来招惹我，下回再敢来招惹，不是你死，便是我亡。”裴怀清对着安乐再拜：“诺。”她确实不该来的，明明知道会是这样的结果，却放任自己来此探视，殊不知这样会伤她更深。郡主想要的，她一辈子都给不起。她是太平的臣，是与太平约好共创盛世的臣，若因安乐触怒武曌，只怕太平也保不下她来。为臣，是想跟着太平改变这个时代。让天下女子可以恣意随心，不必囿于父母之命，择心仪之人许之，是她殷切想实现的愿望。可这个愿望需要她沿着这个道走十年，二十年，甚至百年，才能颠覆天下的陈规。在那之前，她根本无法左右安乐的婚事，若是安乐要殉在这条道上，她也会陪安乐殉道。终一世孤老，守一世爱慕。“滚。”安乐本想厉喝她离开，一开口竟只剩嘶哑。裴怀清听得心颤，却只能压下心疼，转身离开。安乐听她的脚步渐行渐远，自嘲大笑，笑着笑着，眼泪便流了下来。“是你们逼我的……都是你们逼我的……”她念念有词，几欲癫狂，谁让她这样痛楚，她便让谁先下九泉。指甲掐入掌心，鲜血沿着指缝滴下。之后，裴怀清没有再踏入英王府，安乐也一反常态，不在府中大闹。李显以为裴怀清对安乐晓以大义，说服了她，高兴地专门备了厚礼，送去了东宫，以作答谢。太平对裴怀清办成的事颇是五味杂陈，整个神都都拿安乐没辙，偏生裴怀清让她安静了。有些事不是太平不察，只是她不想戳破。裴怀清是个能办大事的人，经年相处，太平知道她是个知分寸的。她一定知道，哪些事能做，哪些事不能做。不入地狱，如何成佛？这句话是当年武曌告诉太平的，同样的，太平也将这句话告诉了裴怀清。孰轻孰重，全在裴怀清一念之间。日子一天一天过去，安乐偶尔会答允梁王邀约出去走走，一切似乎回到了最初的轨道之上。裴怀清却隐隐觉得不安。安乐那样性子的人，爱憎分明，她不喜欢的人，怎会短短数月便喜欢了。新帝登基，有很多事等着太平处理，太平忙于政务一时也顾不得这些事。过了春闱，太平拔擢裴怀清为礼部尚书，同平章事拜了相。平静日子没过几日，安乐便跟着梁王出游踏青。武崇训这几日心情大好，一是安乐不再给她难看的脸色，二是安乐规规矩矩，没有再去白马寺撩拨小僧，三是他与安乐出游时，牵一牵安乐的手也是可以的。有些感情从一开始便是一个人的狂欢，武崇训便是这个人。他彻底沦陷在了安乐的美色之下，每次出游，不规矩的举动便越来越多，也越来越僭越。天下人皆知，他会是安乐的郡马，早一日亲昵，晚一日亲昵并无差别。这日，武崇训带着安乐再次出游踏青。马车之上，他放肆地将安乐拥入怀中，捏着她的下颌，眯眼笑道：“裹儿啊裹儿，你可知你生得多美？”安乐似笑非笑，“真的美么？”“美！美得让人情不自禁……”他贴了过来，气息近在咫尺，“反正都要做夫妻的……不若……”“不若什么？”安乐绷紧了身子，觉察武崇训的手已经落在了她的衣带上。他的目光如火，要透出烈焰来：“依我一回……咱们快活快活……”他越说越急切，恨不得把安乐给生吞活剥了。哪知这个时候安乐竟是冷笑一声：“你也配？”武崇训以为自己听错了：“裹儿，你说什么呢？”“世上若是没有你，我的日子能舒坦许多。”安乐冰凉说完，藏在袖底的匕首便毫不留情地朝着武崇训的心口刺去，“你最该死！”鲜血四溅，武崇训发出一声痛呼。车夫慌忙勒停了马儿，回头掀起车帘，顿时吓白了脸：“郡主！你这是做什么啊！”说话间，他赶紧从安乐手中夺下了匕首，慌声道：“来人！来人！梁王受伤了！”“哈哈……呵呵呵……”安乐看着武崇训惊恐万分的怕死模样，一边疯癫大笑，一边讥讽道，“窝囊废，怕死鬼，哈哈哈，哈哈哈哈！”“郡主！”车夫不敢得罪她，“他可是梁王……”“他死了，我便快活了，呵呵呵。”她本就生得美艳，此时咯咯地疯狂大笑，透出了一丝让人寒彻心扉的惊悚感。“疯……疯了……郡主疯了……”安乐这一刀并没有要了武崇训的命，却断了武崇训对她的所有情丝。武曌震怒，下令将安乐囚禁在了英王府。暮色初起，安乐只着了一件单衣，一人孤零零地站在庭中，歪头望着天边的斜阳。她第一次觉得快然，亲手断了他们所有人的念想，她一点都不后悔，反而觉得爽利。死了，便不必再做囚徒了。她的人生，她终是做了一回主，这样的滋味，很好。“我的命……也是我的……阿武子……我不会让你如愿的……呵呵呵……”她再次露出了一抹疯笑，她看向了自己的小阁。等到神都万家灯火升起，她便做这神都第一只浴火赴死的凰鸟，让天下人瞧瞧，她真正的最美丽动人的一刻。不屈服于皇权，不折腰于宿命。她叫李裹儿，终于主掌了自己人生的李裹儿。当星火噬咬上布帛，四处蔓延开时，她穿着她喜欢的那件鲜艳红裳，画了最浓烈的妆容，鬓间簪了最绝艳的红花，坐在了窗台之上，遥望漫天星辰。“窈窕淑女，君子好逑。”她歪着脑袋念了一遍，眼眶竟有几分发涩：“我可不是你们想喜欢便喜欢，不想喜欢便不喜欢的东西，我李裹儿是个活生生的人！”火苗蹿上了横梁，火光冲天，很快便惊动了英王府的侍卫。“走水了！郡主那边走水了！”侍卫们一边大喊，一边提着水桶开始打水救火。火星子染红了半座英王府的天幕，万幸，这场大火终是被扑灭了。安乐飞出了联姻的牢笼，却仍旧没有挣脱真正的牢笼。那晚的火星子烧卷了她的发丝，在她的手臂上留下了难看的疙瘩，她不再是神都第一美人，失去了她最引以为傲的美貌，换来的还是一世囚徒。疯了也好，至少她不必委身于不喜欢的人。她来到佛堂的第一日，庵中的尼姑们将剪刀灯烛都藏了起来，生怕一不留神，安乐又会发疯自戮。朝廷也派了一队人马来，值卫庵堂，务保郡主安然。李显心中难过，却鲜少来庵堂探视。安乐触怒了武曌，他是跪了许久，才给安乐讨来这一线生机。他怕来得太勤，会让武曌不悦。虽说她已是太上皇，可太平许多事都听她的，她若赐安乐一杯鸩酒，太平也拦不住她。何况，太平能先行一步将安乐罚入庵堂，已经是她给安乐最大的护佑了。庵堂坐落在洛阳最偏僻的地方，平日便鲜少人来，尤其是入夜之后，安乐时常趴在阁上又哭又笑，远远听之，很是让人心悸。为免安乐自阁上跃下寻短见，每夜都有一名小尼姑歇在房间的暖阁里，与安乐共处一室。是夜，宵禁已至。一匹白马来到了庵堂之外，马上那位大人自马背上跳下，叩响了庵堂的大门。庵堂住持掌灯开门，当看清楚是当今天子宠信的重臣裴怀清时，赶紧把裴怀清迎入了庵堂。她是太平最相信的臣子，宵禁之后秘密来此，大抵是来帮女皇办事的。这欺君之罪，一世只犯这一次。所谓心病还须心药医，她就仗着太平的宠信，放纵自己一回吧。“我奉命来此，只为确认郡主近况。”“唉，郡主还是老样子。”住持一边说着，一边引着裴怀清来了庵堂后院，尚未踏入后院，便听见了安乐哭笑交织的声音。每一声哭与笑，皆像刀子，扎得裴怀清的心阵阵绞痛。她走入院中，抬眼看向小阁之上，恰好撞上了安乐的视线。“呵呵呵……”安乐忽然笑得更疯了。裴怀清对着住持低声道：“今晚之事，不可让太上皇知道，不然陛下难做。”说着，她往住持手心里塞了一锭银子：“还请住持行个方便。”“好说，好说。”住持自然不敢得罪太平。裴怀清走至阁下，对着值夜的侍卫道：“开门，我有东西要转送郡主。”她没有言明是谁要送，可那些侍卫都是太平精心挑选的心腹，也知道裴怀清在太平心中的地位，只要随便一想，便知东西十之八九是太平送来的。几人不敢怠慢，便将阁门打开，放了裴怀清入内。“我来之事……”“大人放心，兄弟几个都是嘴巴严的人，不会胡乱说话的。”裴怀清微微点头，沿着小楼一路走了上去。安乐从未想过裴怀清会来，更没想过裴怀清竟然敢这样堂而皇之地走上小阁。这些事传到武曌耳中，绝对不是好事。住持跟着裴怀清来到阁上，对着暖阁里的小尼姑招招手，示意她过来，跟她一起下去。安乐茫茫然望着裴怀清，有时候她真的不懂这个人。说她窝囊，她却敢来看她。说她胆大包天，她又不敢跟着她一起争取点什么。裴怀清就站在小阁门口，从怀中摸出了一个香囊，放在了门口。“你……”安乐的心弦绷紧，“来做什么？”裴怀清释然轻笑：“郡主无恙便好。”果然与她所料的一样，安乐并不是真的疯了。安乐别过脸去：“假惺惺。”裴怀清看着脚下的香囊，“这是下官给郡主的答案。”说着，她真挚地看着安乐，“有些事，我必须做，有些事……”她眼底漾满心疼，“只要郡主愿意，哪怕是死，下官也会向陛下一争。”安乐不懂裴怀清的意思。裴怀清对看安乐一拜：“窈窕淑女，君子好逑。我虽不是君子，可终我一世，会等郡主参透这个，给下官一个答案。”说着，她嘴角微扬，莞尔道：“还请郡主多多保重。”“裴……”安乐哑声一唤，可裴怀清并没有留步，头也不回地走下了小阁，离开了庵堂。安乐有时是真的不懂裴怀清。她的话明明有情，她的眼里明明有她，可为何总是这样若即若离，不给她一个痛快？安乐盯着放在门口的香囊，过了许久，她才鼓足勇气走至门口，将香囊捡起。她静默许久，终是将香囊打开，里面放了一个纸方子。她小心翼翼地将纸方子打开，里面没有一个字，只有两只白描的小兔子。一只小兔子抬腿弹耳，一只小兔子眼睛迷离。安乐不懂这是什么意思，她拿着香囊想了许久，一直参透不出当中的真意。这一夜，裴怀清离了庵堂，因为宵禁的缘故，只能留在了坊中，静待解禁。她抬眼望着郡主的小阁，那里灯火通明，里面住看她的心上人，隔了一个天涯的心上人。此后天各一方，只愿郡主一切安好，事事顺遂。“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离……”她喃喃念出这句《木兰辞》，只觉苦涩沿着她的心脉绵延开去，绵绵不绝。自从拿到裴怀清的纸方子后，安乐的疯症便发作得少了，很长一段时日她都静静地捧着这张兔子图细看。裴怀清连问题都不给，她能给裴怀清什么答案呢？有时候想得久了，她也会懊恼地将图扔在一旁，覆上额角，合眼小憩片刻。她好几次想要请教庵堂的尼姑，可又怕她没看出来，尼姑看出来了，把事情捅到太平那里，无疑是给裴怀清惹了大祸。日复一日，一去数月，安乐快被这张兔子图给真的逼疯了。神都很快便入了秋，裴怀清已经去了西京半年。是日，一辆马车来到了庵堂之外，马车之后跟着一队禁卫军，无疑今日登门庵堂的是朝中的大人物。车帘掀起，太平穿着常服自马车上走下，领着十名禁卫军进了庵堂。住持连忙出来恭迎，尼姑们都跪了满庭。太平示意平身后，住持领着太平来到了安乐平日所在的小阁外。“都下去吧。”太平屏退了诸人，禁卫担心安乐会突发疯症伤了天子，迟疑地提醒：“陛下，还是让末将们跟着吧。”“朕是她的姑姑，朕是来叙旧的，不是来审案的。”“诺。”太平推开房门，沿着小楼上了小阁。安乐正陷在思忖兔子图的玄机之中，觉察有人把阁门推开，她下意识便怒道：“说了不要打扰本宫！”“朕也不能么？”太平站在阁门处，负手而立。安乐连忙一手把兔子图藏在了身后，不情不愿地对着太平行了半个礼：“参见陛下。”“猜出来了么？”太平走入阁中，开门见山。安乐微微一惊，可很快便释然了，这里都是太平的心腹，她的一言一行如何能瞒过太平。“陛下今日是来问裹儿这个的？”“不是。”“那是……”“你不是吵嚷着想做个活生生的人么？朕给你一个机会。”太平淡淡开口：“安乐郡主突然暴毙，朕暗中命人送你去长安，或是……”太平意味深长地看着她，“朕赐你公主封号，你嫁去吐蕃和亲。”安乐听到后面那句话，不禁身子猛地一颤，一时不知该说什么。太平笑笑：“家与国，你选哪个？”安乐没有任何犹豫：“家！”太平的视线已经瞥见了安乐捏着的两只兔子图：“到了裴怀清那边，世上再无安乐郡主，真的想好了？”安乐咬牙，既然参透不了这张图的意义，倒不如直接问询裴怀清，好过在这里煎熬一辈子！“自是想好了！”“好自为之，姑姑只能帮你到这里了。”太平语重心长，提醒安乐：“去西京的路上，不妨把乐府诗集从头读一遍，或许你能早日参透这张图的意思。”安乐怔了怔：“陛下……”太平转身挥手：“一世荣华富贵换一世随心所欲，这是你选的道。裹儿，你可有什么话，想告诉你阿耶的？”安乐语塞，一时竟不知想说什么。太平倒也不催她：“他日想到了，便告知裴怀清，让她给朕一封密报。”说完，太平便离开了庵堂。入夜之后，庵堂突起大火。尼姑们慌乱救火，大火却扑了整整半夜方才熄灭，尤其是安乐所在的小阁，几乎烧成了废墟，连尸首都找不到了。坊间传闻，这是安乐郡主再一次疯症发作。李显得知噩耗，痛哭不已。他这一世痛失了太多亲人，安乐的离开，让他大病了许久。大火发生的第二日清晨，神都城门开启，一辆马车悄悄地离开了神都。马车渐行渐远，安乐掀起了车帘，远眺神都的轮廓。繁华渐落，她不再是大唐的安乐郡主。她盼得了她一直想要的自由，前路茫茫，她开始了新的忐忑，不知她执念半生的那个家是美梦还是另一个梦魇？马车中放着一本乐府诗集，她却无心读诗，焦灼地想看，她看见裴怀清的第一眼应该说什么，做什么。她放弃了荣华富贵选择了裴怀清，若是那人继续拿不出勇气来，天地之大，她又该去哪里容身呢？想到这里，安乐捏紧了袖角——神都她是回不去了，若是长安梦断，死了也好，一了百了，也不必再在红尘中煎熬。马车赶在长安宵禁之前，停在了裴府之外。安乐深吸一口气，戴着帷帽自马车上跳下，她望着这陌生的地方，唯有匾额上的“裴府”二字让她觉得有那么一点踏实。车夫快步上前，叩响了大门。小厮打开了大门，车夫拿出令牌，给小厮一亮，肃声道：“陛下有令，请裴大人亲自迎接贵客。”小厮一看这令牌，哪敢怠慢，拔腿便往里面通传去了。裴怀清还在忙公务，身上的官服还没来得及换，官帽也没来得及戴，便大步迎了出来。“不知……”“裴怀清！”裴怀清的话还没说完，便听见了安乐的叫唤。她微微一愕，眼底闪过浓烈的思念与错愕，微张的口一时不知该唤她郡主，还是该唤她裹儿。车夫低声提醒：“陛下有令，此人请大人以礼相待，就唤之李姑娘。”裴怀清自从到了长安，每日都在忙于公务，不敢懈怠。关于神都那边的事，她鲜少打探，也不敢打探，安乐又是被“囚”在庵堂的人，她若有什么风吹草动，太平收拾之后，自会告之。她只是没有想到，太平竟会把安乐给送来了。“安乐郡主疯症又起，纵火自焚，已经殁了。”车夫最后交代完，恭敬地对着裴怀清一拜，便转身离开，打马赶在宵禁之前前往驿馆休息。裴怀清还站在原处，安乐唤了她以后，也站在原处。安乐只觉一阵浓烈的酸涩涌上心头，她这样什么都不要地跑来找她，她是真的除了她以外，什么都没了。可裴怀清竟是那么冷静地站着，把安乐变成了一个天大的笑话。“立即准备上房，命人烧上热水，伺候李姑娘沐浴。”裴怀清冷静地吩咐完小厮，忐忑地走上前来。她走近以后，才看清楚安乐的眼眶已经红透了，她心疼得紧，不再遮掩她的关切，柔声道：“没事了，我们……”安乐忽然奔入她的怀中，张臂将她紧紧抱住，泣声道：“我猜不出来……你到底要问我什么？”裴怀清眉心一蹙，苦涩轻叹，方知太平是把难题直接扔她面前了。“长途跋涉，一定很累了吧，先进去沐浴更衣，再说其他事，可好？”裴怀清的语气是前所未有的温柔，温柔得让安乐的鼻腔更酸涩。“嗯……”她低哑应声，原本忐忑的心因为裴怀清的安抚终于有了一丝踏实。沐浴更衣之后，安乐确实倦极，可她害怕一睁眼，裴怀清的温柔便消失得干干净净，这一切只是她的一场美梦。“裴怀清。”她知道那人一直在房外陪着她。隔着门扇，裴怀清温和答道：“嗯。”“可以……陪我么？”“好。”裴怀清没有任何犹豫，推开了门扇，当看丫鬟们的面走了进来，静默示意丫鬟们退下。这里是裴怀清的府邸，主子的事她们也不敢置喙。安乐的心跳加快，她从未见过这般顺从的裴怀清：“过来。”她忍下羞涩，壮着胆子对着她勾了勾手指。裴怀清将房门关上，徐徐走了过去。她的回应对安乐而言皆是惊喜，“你这人实在讨厌，我是郡主的时候，好些事你都不依我，我如今不是郡主了，你却事事都依我了。”裴怀清在安乐一步之外停下，静默不语。安乐有些紧张，双颊已是通红，低哑开口：“裴怀清，我什么都没了……”她紧紧盯着裴怀清的眼睛，“我其实很怕疼，刀子不够痛快，白绫又勒得人丑，毒酒……兴许死得好看些……”惊觉裴怀清骤然靠近，她喉间一紧，竟是忘了自己说到了哪里。裴怀清抚上她的脸颊，心疼地轻轻摩挲着：“该死的是我，不该是你。”安乐从未被她这样体贴过，她喜欢这样的裴怀清，情火骤生，她情不自禁地揪住了裴怀清的衣领，“你可以胆子再大一些的……”说话之间，眸光已染上了春色。裴怀清抵住她的额头，并没有顺势轻薄她：“李裹儿，我想明媒正娶地娶你为妻，把你捧在心间，疼惜你一生一世。”这些话她梗在心间很久了，所以这时候尽数说出，每个字都烫得安乐的心砰砰直跳。安乐眼眶发胀，沙哑道：“只说不做的胆小鬼……”“可你愿意么？”裴怀清一边说着，一边在床边跪下，牵了她的手，一手扯开衣带，一手拉着她的手滑向心口。安乐心跳狂乱，热烈反问，“你说我愿不愿意？”“那两只小兔子，出自《木兰辞》。”裴怀清真挚地望着她，等待她的审判，“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我……是雄雌？”当最后两个字落下，安乐瞪大了眼睛，不敢相信指尖触及所在。寒意噬心而来，瞬间凉透了她的整个身子，她惊恐万分地抽出手来，反手便给了裴怀清一个响亮的耳光。“裹儿……”“闭嘴！”裴怀清黯然低头，苦笑道：“对不起……”声音发颤，这是她意料之中的结局。“滚……”安乐一时也说不上来自己是该哭还是该笑，她心心念念选的良人，竟然与她一样，是个姑娘家。她抛弃了荣华富贵，换来的竟是这样一个天大的笑话。她的的确确低估了裴怀清的胆量，这抄家灭族的欺君大罪，裴怀清竟然这样心安理得地做了。若她还是郡主，她该大声下令侍从将裴怀清拿下，将她送去姑姑跟前，让天下人看看，此人是多么胆大妄为！可她已不是郡主了……这里是裴怀清的宅子，她已是她的笼中雀，她根本揭破不了裴怀清的秘密。裴怀清依着她退了出来，却不敢离开。她知道安乐性情偏激，不怕她大声闹腾，只怕她想不通乱寻短见。果不其然，当安乐的哭泣声渐止，裴怀清不安地推开一线门扇，却见安乐一动不动地盯着烛台。她没有多想，便冲了进去，在安乐的手握住烛台的一瞬，死死按住了她的手。“不要！”“滚！”安乐亟须一个宣泄的口子，哪里顾得其他，甩开裴怀清的一瞬，蜡烛落地，她闭眼刺向了裴怀清。裴怀清没有躲避，任由烛台刺入了她的左肩。温热的鲜血沿着烛台流淌到了安乐的手上，她颤然缩回，看着裴怀清拔下了烛台。鲜血将她的官服染得触目惊心。裴怀清朝她笑笑，“我记得你说的话，你是个活生生的人，你想去哪里，我便送你去哪里。”说着，她捂上了伤处，“命只有一条，若是自己都不爱惜……”她忍下了后面的话，歉声道，“我问过你了，你的答案我也懂了，别怕，这里不会是你的囚笼。”说完，她微微点头，“来了长安，你想要什么，只要我能拿出来的，我都给你。”也包括她的命。安乐心有余悸，怔怔地看着裴怀清。她虽说笑着，可眼底皆是悲凉，她与她纠葛至今，其实是两败俱伤。“安心休息。”临出门时，她温柔地回眸叮嘱。安乐的视线一瞬模糊，事情走到这一步，错的何止是裴怀清，还有安乐她自己。她尊贵的皇室出身殉了，她引以为傲的姿色殉了，换来了她心心念念的自由，到底是值得，还是不值得？裴怀清随后命丫鬟先看看安乐，回了书房处理伤口，待包扎好后，便赶回了门口，亲自守候安乐。安乐起初以为，裴怀清这样待她，只是因为愧疚。女子与女子相悦，何其荒唐！所以才开始的那些日子，安乐总是冷言冷语，两人单独相见，总是字字诛心地伤她、辱她。裴怀清总是温柔待之，嘘寒问暖，从不缺席。后来，安乐经常耍性子，总在裴怀清处理公务时，闹着她带她出去走动。裴怀清也欣然允之，一边带上公务的奏本，一边带着安乐出行。安乐也曾故意撕毁奏本，让裴怀清重新写过。裴怀清只是皱了皱眉，并未与她计较，送她回去之后，便连夜重新写过。安乐也曾当看裴怀清的面，逗弄府中的小厮。看见裴怀清眼底的难过，安乐开始还有一丝报复的快感，可到了后来，她看见那样的眼神，心底竟是滋生出了不忍。从她第一日来到这里，裴怀清待她以诚、事事温柔，明知她在报复，也一一承受。裴怀清说的每一句话，她都在践诺，只要安乐张口，无一不允。若只是愧疚，怎会容忍她这么多。若不是心悦于她，怎会一而再地任她践踏？安乐在享受报复的同时，也在享受裴怀清的包容与宠溺。裴怀清绝对不是什么“好”人，她以温柔为刀，一点一点地把安乐的愤怒削去，让她在温柔里醉生梦死，不知不觉地脱落全部的刺与防备。即便安乐不想承认，她也意识到了自己的变化。她似乎没那么恼裴怀清了。她欺负裴怀清的时候，只要裴怀清宠着她，她就觉得莫名地高兴，甚至还夹杂了一点小自责。明明是裴怀清骗了她，这些都是裴怀清活该！安乐试图说服自己，却在裴怀清的温柔之下逐渐溃败。这日清晨，裴怀清没有像往日一样亲自来请她用膳，她竟有几分不惯。“裴怀清怎么了？”丫鬟回答：“大人昨晚终宵处理公务，受了风寒，今早便病倒了。”“病倒了？”安乐记得昨日白日拉着裴怀清出去游玩了一日，又一次累她熬夜处理公务，竟是真的让她病了。丫鬟点头，“是。”安乐静默片刻，忍不住低声问道：“严重么？”“大夫说，大人这几日是累坏了，若不好好休养，定会落下病根的。”“那么严重？”“嗯！”“她就不会偷懒几日，少处理些公务么？”“大人可是好官，自奴婢入府，从未见过大人懈怠公务。”“傻子。”安乐低声骂了一声。丫鬟小声接口：“姑娘想去瞧瞧大人么？”“我瞧她做什么？”安乐嘴硬反问，丫鬟叹声道：“大人事事上心姑娘，姑娘就一点都不心疼大人么？”“要你多嘴！”安乐厉喝。丫鬟素知她脾气不好，只得噤声。安乐又静默了一会儿，犹豫再三，终是又开了口：“她这会儿在哪里？”丫鬟摇头不语。“说话啊！”安乐急了。丫鬟委屈道：“书房……”安乐白了她一眼，快步往书房去了。她在书房外又迟疑了片刻，最后鼓足了勇气踏入了书房，第一眼便瞧见裴怀清一脸病容躺在榻上。裴怀清看见安乐来了，高兴地撑着坐了起来：“你怎么来了？”“来看看你……”安乐本想问“死了么”，可她发现再也说不出这样恶毒的话，此时满心都是心疼。裴怀清虚弱地笑笑：“我没事，会好。”“知道了，你养着便是！”安乐心虚地别过脸去，害怕看裴怀清久了，她会心疼更甚。裴怀清温声道：“好，遵命。”“谁要你遵命了！”“只要你高兴，什么都好。”裴怀清的声音很虚弱，这句话却像是烧红的刀刃，轻而易举地破开了安乐的全部心防，戳在了她的心窝里。安乐只觉想哭：“住口！你不准再对我说这样的话！”“好。”裴怀清点头应允。安乐心间更酸了，自责感一霎涌上，她恼怒地坐在了榻边，警告裴怀清：“你再这样待我，你信不信我……”安乐的话没有说完，只因裴怀清已经将她一吻封缄。“你……”安乐挣开了裴怀清，只来得及发出一声，便又被裴怀清吻住。这一次，裴怀清突然翻身，将她死死抵在了身下，唇舌交缠，哪怕被安乐咬了一口，她也没有松开她一分。安乐起初是慌乱的，可后来，她发觉自己竟是喜欢的。裴怀清的唇，裴怀清的温度，裴怀清的温柔，没有一样她可以抗拒。这个讨厌的人悄无声息地将自己埋在了她的心窝里，等她发觉时，情根已生，如何能根除？当苦涩的滋味在唇间升起，裴怀清终是松了口，抵着她的额头，沉哑问道：“裹儿……你还要惩罚我到什么时候？”她的额头很烫，眼角已湿，“除了不能给你孩子……我什么都可以给你……”安乐双目通红，看她哭成这样，她的心似是被什么绞了又绞，逼自己硬着心肠反问，“若我只要这个呢？”裴怀清含泪静静地看了看她，眼泪滑落的同时，哑涩道：“对不起……”她以为安乐不四处声张她是女子，便是还有一线机会。她以为这些日子她全心全意的付出，能让安乐有那么一点点感动，至少愿意给她一个机会，让她疼她一生一世。原来一直放不下的是她裴怀清。正好，一人一次，也算公平。安乐趁机推开了她，头也不回地跑出了书房，她知道若是再多留片刻，她便会心软地说出一些她不知会不会后悔的话。她一直说裴怀清胆小鬼，事到如今真正胆小鬼其实是她，李裹儿。自那日后，裴怀清没有再主动来招惹她。她想要什么，裴怀清还是给她什么，只是不再亲自陪同。开始几日安乐觉得这样也好，远离裴怀清几日，兴许她可以真的放下她。可几日过去后，她非但没有放下裴怀清，还总想打探她近日的消息。想念她。安乐无法否认这个念想，越是看不见裴怀清，就越是想得紧。她栽了。即便她抗拒过，挣扎过，也逃避过，都没能逃出这个结果。第七日没有看见裴怀清，她彻底坐不住了，她知道她的恼怒已不再是裴怀清是个姑娘家，而是她怎么可以一直这么躲着她！明明裴怀清再宠她几日，她就投降了，那人怎么可以半途而废！长安的月色向来很美，尤其是万家灯火之时。安乐踏着月光，气势汹汹地穿过长廊，推开了裴怀清的房门，“裴怀清，你欠我的！你必须给我！”裴怀清手中还捏着毛笔，今日的政务尚未处理完，“裹儿？”安乐哪管那么多，走上前去，将毛笔抽离裴怀清的手指，揪住了裴怀清的领子，咬牙道：“不就是一起下地狱么！”“怎么……”安乐吻上了她的唇，将裴怀清的全部气息揉碎当下。裴怀清不知该不该回应，呆愣在了原处。安乐更是气恼，破口骂道：“这不是你要的么？我给你了！你又与我闹什么性子呢？”说到难过处，语声中多了一丝哭腔。裴怀清不禁失笑：“你你说什么？”安乐捶了裴怀清一拳，“你说我说什么！裴怀清，这辈子我栽了，我认了！你必须偿我一辈子！”说完，她含泪下令，“还愣着？你不该与我说点什么？”裴怀清绽放笑颜，捧住了安乐的双颊，认真问道：“我愿三书六聘娶你为妻，你可愿嫁我？”安乐又急又恼：“你这个书呆子！怎么还问！”“愿是不愿？”裴怀清再问了一遍。安乐气急，拉起裴怀清的右手，在她虎口上咬了一口，“你敢负我，我便……便一口咬死你。”哪知，这个时候裴怀清忽然深情轻唤：“裹儿。”安乐抗拒不得这样的裴怀清，“做……做什么？”“窈窕淑女，君子好逑。”裴怀清的声音近在咫尺之间，“我会的不多……还请裹儿多多见谅……”安乐快要溺死在裴怀清深情的目光下，她此时并不了解裴怀清这句话的意思，可今晚之后，她终是悟了。这人读过许多书，唯独没有读过某些话本。可即便如此，安乐也能感受到裴怀清的小心翼翼，生怕重了，她疼，轻了，难受。这样的尊重，让安乐觉得格外体贴。她一直渴望被人公平相待，不是物事，而是一个活人。人之一世，囚笼无数。有人度日如年，有人甘之如饴。安乐找到了她想栖息一世的地方，那是裴怀清给她的一世温柔。只要她想飞，裴怀清便陪她飞。不逼她做不愿做之事，不告知她应该做什么人，走什么路。她就是她，她的人生该交由她自己主宰。这一世不做大唐的天之骄女，只做长安独一无二的明月，被裴怀清捧在掌心，疼在心底，真正恣意快活一生。她们大婚那晚，长安的月光柔和地从小窗流泻而入，照在了安乐的喜服裙角上。裴怀清在月光下情深款款地拨开安乐的喜扇，痴痴地唤她：“裹儿。”安乐的心一瞬酥化，娇羞地垂下头去，紧张地绞了绞喜扇垂下的流苏。这是她第一次觉得自己的名字好听，只因她的心上人这一生一世都会将她护在怀中，如珍似宝。长安的月色很美，可裴怀清知道长安最美的不是月光，而是眼前的她。得妻如此，此生无悔。安乐缠上了裴怀清的颈子，沙哑问道：“今晚又想念什么诗？”“执子之手，与子偕老。”裴怀清满心满眼都是她，凑上前去，将她细细亲吻，这是她许她的诺言。自当，一世践诺。